Ngũ Cung (thường được viết tắt là 5C, còn được biết tới với cái tên Pentatonic) là một ban nhạc rock người Việt Nam được thành lập tại Hà Nội vào năm 2007. Sau khi giành chiến thắng trong cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc Rock Your Passion, Ngũ Cung đã trở thành một hiện tượng của nền âm nhạc Việt Nam với màu sắc nhạc rock pha âm hưởng nhạc dân tộc Tây Bắc.

Ca khúc được xem là nổi tiếng nhất của ban nhạc, bài "Cướp vợ" đã lọt top 15 bài hát được Hội đồng nghệ thuật của Bài hát Việt lựa chọn để tranh giải trong đêm chung kết của cuộc thi năm 2008 và giúp ban nhạc giành giải Nhạc sĩ ấn tượng và Nhạc sĩ phối khí hiệu quả tháng 12. Tháng 5 năm 2009, ban nhạc phát hành album phòng thu đầu tay mang tên 365000 với sự hợp tác đến từ Honda Việt Nam. Năm 2014, nhóm tiếp tục cho ra mắt album phòng thu thứ hai có nhan đề Cao nguyên đá, kèm theo đó là một liveshow quảng bá album được tổ chức tại Trung tâm triển lãm Giảng Võ, Hà Nội.

Trong suốt sự nghiệp hoạt động nghệ thuật, Ngũ Cung đã trình diễn trên nhiều sân khấu lớn như đại nhạc hội Rock Storm, V-Rock, hay các chương trình truyền hình như Bài hát Việt, Sao Mai điểm hẹn và Giai điệu tự hào. Năm 2017, nhân kỷ niệm sinh nhật 10 năm của nhóm, Ngũ Cung cũng tham dự các liveshow như đêm chung kết cuộc thi Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng và CKX của Trường Đại học Xây dựng. Năm 2022, ban nhạc tham gia chuỗi chương trình biểu diễn mang tên "Ride2Rock – Rock hit 2022" được tổ chức ở nhiều thành phố, bên cạnh đó là liveshow kỷ niệm 15 năm hoạt động. Cuối tháng 11 năm 2022, nhóm chính thức phát hành album Red trên các nền tảng nghe nhạc trực tuyến. Vào tháng 11 năm 2023, giọng hát chính lâu năm Đỗ Hoàng Hiệp đã xin ra khỏi ban nhạc.[1] Vào tháng 11 năm 2024, Ngũ Cung phát hành album phòng thu thứ tư Di sản.

Lịch sử hoạt động
Thành lập
Tất cả các thành viên của Ngũ Cung đều xuất thân là sinh viên của Nhạc viện Hà Nội. Khởi đầu, tay trống Hùng Cường và lead guitar Trần Thắng gặp nhau trong một cuộc thi guitar. Cả hai có cùng đam mê chơi nhạc và niềm yêu thích đặc biệt với progressive rock nên đã manh nha ý tưởng thành lập một ban nhạc rock chơi thể loại prog chuyên nghiệp của Việt Nam. Hùng Cường gọi thêm Đức Long (lúc ấy đang chơi keyboard cho Mắt Bão). Không lâu sau, Minh Đức và Hoàng Hiệp gia nhập band. Ban nhạc chính thức được thành lập ngày 10 tháng 10 năm 2007, trước cuộc thi Rock Your Passion không lâu.[2][3] Bùi Thanh Hà là người chịu trách nhiệm quản lý ban nhạc Ngũ Cung.[4]

Sau khi được biết đến với tư cách là những người chiến thắng cuộc thi Rock Your Passion, Ngũ Cung được xem là cơn gió lạ của nền âm nhạc Việt Nam với màu sắc âm nhạc rock pha âm hưởng nhạc dân tộc Tây Bắc.[5] Ngũ Cung và ban nhạc về thứ hai trong cuộc thi Rock Your Passion là UnlimiteD đã được chọn làm đại diện của Việt Nam khi biểu diễn cùng với ban nhạc alternative rock người Mỹ My Chemical Romance tại chương trình Tiger Unite 08.[2] Họ là ban nhạc rock đầu tiên ở Việt Nam biểu diễn trong khán phòng của Nhà hát Lớn trong chương trình trao giải âm nhạc Cống hiến 2007, ngoài ra còn được mời biểu diễn mở màn trong đêm thi rock của cuộc thi Sao Mai điểm hẹn 2008.[6] "Cướp vợ" là ca khúc được viết bởi Trần Thắng và ông nội của anh là Trần Tuấn Long, được các ấn phẩm báo chí như Tuần Việt Nam đánh giá cao trong mục văn hóa của trang. "Cướp vợ (tục lệ người H'mông)" từng lọt vào bảng xếp hạng Vina 10 của XoneFM VOV3, Đài Tiếng nói Việt Nam. Năm 2008, "Cướp vợ" là ca khúc đầu tiên của Ngũ Cung lọt vào cuộc thi Bài hát Việt do kênh VTV3 tổ chức.[7] Tháng 12 năm 2008, bài hát đã đem về cho nhóm giải Nhạc sĩ phối khí hiệu quả của tháng.[8]

2009–2013: Bài hát Việt, album đầu tay và chuỗi Nhạc hội Rock Storm
Đầu năm 2009, "Cướp vợ" đã vinh dự nằm trong top 15 bài hát được Hội đồng nghệ thuật của Bài hát Việt lựa chọn để tranh giải trong đêm chung kết của cuộc thi.[9] Sau cùng bài hát đã đem về cho ban nhạc giải Nhạc sĩ ấn tượng.[10][11][12] Ngũ Cung đã tham gia làm đại sứ chương trình Giờ Trái Đất 2009. Mùa hè năm 2009, tay trống trưởng nhóm Hùng Cường nhận được học bổng sang Úc học. Thay thế anh là An Chính. Vào tháng 10, Minh Đức bận đi lưu diễn với Dàn nhạc giao hưởng Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam, và Hải Bằng là người thay thế vị trí của anh trong nhóm. Ngũ Cung cùng với Microwave, H.O.T Rock, White Noise và ca sĩ Tina Tình đã tham gia 5 buổi biểu diễn trong chuỗi Rock Storm 2 – chương trình lưu diễn xuyên Việt do Mạng di động MobiFone tổ chức, với Thành phố Buôn Ma Thuột là điểm diễn mở đầu cho 5 chặng cuối của chương trình.[13] Cuối tháng 5 năm 2009, Ngũ Cung cho phát hành album đầu tay mang tên 365000 dành cho khán giả. Album được làm với sự hợp tác giữa Ngũ Cung và Honda Việt Nam.[14] Ngũ Cung đã hợp tác với RIKI, Trần Thanh Phương, Trần Tuấn Long trong việc thu âm album đầu tay này. Họ đã hát cùng với RIKI trong bài hát tiếng Anh duy nhất của album là "East", một bài hát mang màu sắc của Trung Đông.[15][16] Ngũ Cung viết cùng Nguyễn Vĩnh Tiến ca khúc "Lồng ngực tối", một ca khúc mang phong cách ballad. Trong 365000 cũng có ca khúc "BeU" - bản tiếng việt, là ca khúc họ hợp tác cung với Honda Việt Nam. "365000" – bài hát chủ đề và cũng là tên của album, được làm với mục đích chào mừng Đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội.[17] Không lâu sau, nhóm kết nạp thêm một thành viên mới ở vị trí tay bass là David Goodman Payne gốc Tây.[18]

Trong chuyến thăm cấp nhà nước của Hoàng gia Đan Mạch tới Việt Nam vào tháng 11, Đại sứ quán Đan Mạch đã tổ chức các buổi biểu diễn Let's rock với sự tham gia của ban nhạc rock Đan Mạch The Blue van. Ngũ Cung đã cùng The Blue van biểu diễn Let's rock tại Hà Nội. Trên vé ghi tên tiếng Anh của nhóm là Pentatonic. Ban nhạc đưa ra bản mix mới cho "Lồng ngực tối" vào liveshow cuối cùng của Rock Storm 2010 tại Sài Gòn. Và sau đó là các buổi diễn tại CAMA Festival 2010 Dance4Life, Tiger Translate 2010 tại Hà Nội.[19][20]

Năm 2011, Ngũ Cung đã nhận được lời mời so tài cùng hai ban nhạc Final Stage và Nu Voltage để trình diễn tại Hanoi Rock City, nằm trong chuỗi chương trình mang tên "Keep your Passion".[21] Năm 2012, Ngũ Cung tiếp tục tham gia Nhạc hội Rock Storm được tổ chức tại hàng loạt thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ và Thành phố Hồ Chí Minh,[22] trong đó nổi bật là màn trình diễn bài "Tiến quân ca" trên nền nhạc rock tại Thành phố Huế.[23] Đêm diễn cuối cùng của Rock Storm 2012 được tổ chức tại Cần Thơ vào ngày 31 tháng 1 năm 2013.[22] Không lâu sau, Ngũ Cung cùng các ban nhạc rock Việt như Bức Tường, Microwave, Oringchains, Thủy triều Đỏ và ban nhạc người Thụy Điển tái tham dự tour diễn xuyên Việt Rock Storm khắp các tỉnh thành như Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh... với đêm diễn cuối cùng được tổ chức tại sân vận động Mỹ Đình, Hà Nội.[24] Tháng 10 năm 2013, Ngũ Cung cùng ca sĩ Văn Mai Hương đã nhận lời mời của Đài Truyền hình Việt Nam để góp mặt trong Liên hoan ca nhạc truyền hình châu Á – Thái Bình Dương, được tổ chức tại Nhà hát Lớn Hà Nội vào ngày 26 tháng 10 năm 2013.[25]

2014–2019: Cao nguyên đá và liveshow kỷ niệm sinh nhật 10 tuổi

Ngũ Cung vào năm 2015
Ngày 3 tháng 10 năm 2014, ban nhạc đã có một phần trình diễn dài 60 phút để thể hiện các bài hát trích trong album mới trong khuôn khổ Nhạc hội quốc tế Gió mùa trước 10.000 khán giả ở Thủ Đô.[26] Ngày 11 tháng 10 năm 2014, ban nhạc tổ chức một buổi sinh nhật kín mừng 7 tuổi với sự tham gia của các khách mời là Lê Cát Trọng Lý và Thái Thùy Linh tại nhà riêng của họa sĩ Đào An Khánh.[27] Album thứ hai của ban nhạc mang tên Cao nguyên đá được Ngũ Cung phát hành vào ngày 7 tháng 12 năm 2014. Ngày 12 tháng 12 năm 2014, Ngũ Cung tổ chức và tham dự một liveshow quảng bá album tại Trung tâm triển lãm Giảng Võ, Hà Nội.[28] Sự kiện quy tụ những tên tuổi nổi tiếng như Black Infinity, Oringchains, Trần Thu Hà và nghệ sĩ nhạc dân tộc Ngô Hồng Quang.[26][29]

Ngày 31 tháng 12 năm 2016, Ngũ Cung cùng với Mỹ Linh và Tùng Dương nhận lời tham gia đêm nhạc "Lễ hội âm nhạc chào mừng năm mới - Countdown Party 2017" diễn ra tại Công viên Thống Nhất, Hà Nội.[30] Tháng 2 năm 2017, Ngũ Cung nhận lời tham dự một liveshow của Bức Tường mang tên "Trần Lập – Hẹn gặp lại" để tưởng nhớ cố ca sĩ Trần Lập vừa mới qua đời một năm trước.[31][32] Tháng 6 năm 2017, Ngũ Cung thông báo rằng sẽ trình diễn tại đêm chung kết của cuộc thi Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng, vào đúng dịp 10 năm thành lập nhóm.[33] Tháng 10 năm 2017, Ngũ Cung đã tổ chức một liveshow nhân kỷ niệm sinh nhật 10 tuổi, họ đã thể hiện các ca khúc làm nên tên tuổi của mình như "Nụ hôn trên đỉnh Fanxipan", "Cướp vợ (tục lệ người H'mông)" hay "Cao nguyên đá" bằng chất liệu acoustic.[34] Tháng 11 năm 2017, Trường Đại học Xây dựng đã tổ chức một đêm hội nhạc rock với tên gọi CKX và mời Ngũ Cung, Cát và Re-Cycle tới trình diễn, thu hút gần 8 nghìn sinh viên tham dự và hàng chục nghìn lượt xem trực tuyến trên kênh VTC3.[35]

Tháng 3 năm 2018, các thành viên của Ngũ Cung đã tham gia một buổi họp báo của cuộc thi dành cho ban nhạc mang tên "The Band by VinaPhone" tổ chức bởi VinaPhone.[36] Cùng năm đó, Ngũ Cung và Quang Dũng còn nhận làm khách mời tham dự một chương trình âm nhạc của Phạm Thu Hà có tên là "Chân dung âm nhạc".[37] Năm 2019, Ngũ Cung nhận lời tham dự Nhạc hội V-Rock - sự kiện quy tụ đông đảo các nghệ sĩ rock Việt trên toàn quốc, do kênh VTC3 tổ chức.[38][39][40]

2020–2023: "Yêu", liveshow kỷ niệm 15 năm và Red
Năm 2020, tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục trong đêm Nhạc hội BridgeFest, Ngũ Cung đã thể hiện hai bài hát mới của mình là "Yêu" và "Mẹ thiên nhiên", bên cạnh sự tham gia của nhiều tên tuổi như Bức Tường, Ngọt hay Thái Thùy Linh.[41][42] Ca khúc "Yêu" do tay guitar Trần Thắng và nhạc sĩ Nguyễn Đức Cường đồng sáng tác, đánh dấu lần đầu tiên Cường hợp tác cùng một ban nhạc rock.[43][44] MV của "Yêu" chính thức được ra mắt vào ngày 15 tháng 4,[45][46] tay guitar Trần Thắng chia sẻ: "Khi MV này ra mắt, còn một điều mà chúng tôi muốn nhắc tới chính là việc Ngũ Cung và Nguyễn Đức Cường đều không phải là những diễn viên chuyên nghiệp, chính vì thế để sản phẩm này ra mắt chính là một món quà mà ekip muốn dành tới khán giả". Bên cạnh đó, phía Ngũ Cung bộc bạch đây chính là bước chân khám phá những điều mới trong âm nhạc.[47] Ca sĩ Phương Thanh là một trong những người được xem demo trước của ca khúc và rất ấn tượng, nhận xét "đây là một bài hát hay của các chàng trai rất men, rất đàn ông".[48]

Từ cuối năm 2021 đến đầu năm 2022, ca sĩ Đỗ Hoàng Hiệp (đại diện cho Ngũ Cung) đã nhận lời làm huấn luyện viên của gameshow Rock Việt do đài HTV tổ chức. Anh tham gia làm huấn luyện cùng các ca sĩ Phương Thanh, Phạm Anh Khoa, Siu Black, nghệ sĩ guitar Trần Tuấn Hùng (thủ lĩnh Bức Tường) và Đinh Tuấn Khanh (Microwave).[49][50] Trong đêm gala trao giải Rock Việt, các thành viên của nhóm đã có mặt làm khách mời trình diễn cùng Bức Tường, Microwave và quán quân của cuộc thi là Metanoia.[51] Ngày 22 tháng 5 tại Hà Nội, quản lý Bùi Thanh Hà thông báo ban nhạc sẽ tham dự một chuỗi chương trình biểu diễn rock mang tên "Ride2Rock – Rock hit 2022" với điểm dừng chân đầu tiên là thành phố Thanh Hóa, cùng với sự góp mặt của các ban nhạc Microwave, Metanoia, Re-cycle, Chú Cá Lơ và Mèow Lạc. Thanh Hà là tổng đạo diễn của chương trình, trong khi Trần Thắng làm giám đốc âm nhạc.[52][53] Ngày 16 tháng 7 năm 2022, cũng tại Thanh Hoá, ban nhạc cùng Re-cycle và Chú Cá Lơ đã có mặt trình diễn tại đêm nhạc rock thuộc chuỗi sự kiện nghệ thuật Sun Fest Sầm Sơn.[54] Ngày 6 tháng 8 năm 2022, Bức Tường, Ngũ Cung và nhiều ban nhạc khác tiếp tục có mặt biểu diễn trong show Ride2Rock tại thành phố Hạ Long, Quảng Ninh với sự góp mặt khách mời của ca sĩ Ngọc Anh từ cuộc thi Sao Mai điểm hẹn.[55][56] Ngày 8 tháng 10 năm 2022, nhân dịp kỷ niệm 15 năm hoạt động, ban nhạc tổ chức liveshow "15 năm – Sống cùng rock" tại Polygon Musik, Hà Nội, với danh sách khách mời gồm nghệ sĩ Trần Tuấn Hùng, nhạc sĩ Nguyễn Đức Cường, Skull Of Rock và Mủn Gỗ.[57][58] Cuối tháng 11 năm 2022, Ngũ Cung chính thức phát hành album Red trên các nền tảng nghe nhạc trực tuyến.[59]

2024–nay: Thay đổi đội hình và Di sản
Vào ngày 18 tháng 5 năm 2024, Ngũ Cung công bố đội hình mới với 5 thành viên bao gồm Trần Thắng (guitarist, sáng tác), Hoàng Đức (trống), Hồng Phi (hát chính), Hoàng Xuân Bách (bassist) và Hoàng Xuân Bắc (guitarist).[60] Tuy nhiên, thông báo này gây chú ý vì không có sự xuất hiện của giọng hát chính lâu năm Đỗ Hoàng Hiệp. Nói về sự thiếu vắng này, thủ lĩnh Trần Thắng cho biết nam ca sĩ đã xin ra khỏi ban nhạc từ tháng 11 năm 2023.[1] Vào ngày 1 tháng 11 năm 2024, Ngũ Cung phát hành album phòng thu thứ tư mang tên Di sản sau 10 năm ấp ủ. Di sản tập hợp các sản phẩm mà ban nhạc đã đầu tư và ra mắt trước đây như "Đón em trở về", "Man Lê 1979", "Cô đôi thượng ngàn", "Yêu", "Chung một ước mơ", "Nhảy lửa cầu mưa" (văn hóa người dân tộc Pà Thẻn), "Về tuổi thơ" và "Sơn Đoòng"; cùng với hai bài hát mới sáng tác như "Sống khác đi" và "Mẹ thiên nhiên".[61][62]

Đón nhận
Dấu ấn nghệ thuật
Âm nhạc của Ngũ Cung thường được miêu tả là sự pha trộn giữa các thể loại hard rock, progressive rock và chịu ảnh hưởng từ nhạc dân gian Việt Nam, đặc biệt là văn hóa âm nhạc miền Tây Bắc.[63][64][65] Trong suốt sự nghiệp hoạt động âm nhạc, Ngũ Cung thường xuyên được các ấn phẩm báo chí Việt chuyên về mảng nghệ thuật khen ngợi và đánh giá cao. Báo điện tử của Đài Tiếng nói Việt Nam bình luận: "Thường đề cập đến văn hóa con người Việt Nam, ban nhạc Ngũ Cung mong muốn bạn bè thế giới sẽ biết đến nhiều hơn về truyền thống Việt... Mang đến những bản nhạc rock đậm âm hưởng dân gian Việt Nam, đó là điều mà ban nhạc rock Ngũ Cung đã làm được để chinh phục khán giả không chỉ trong nước mà cả khán giả nước ngoài."[64][66] Báo Văn Nghệ Công An thì nhận định Ngũ Cung "đã tạo ra được tiếng nói riêng về âm nhạc, những sáng tạo của họ đã kết hợp nhuần nhuyễn tinh hoa âm nhạc thế giới với nét đẹp văn hóa lâu đời (dân ca các vùng miền, nhất là vùng Tây Bắc) của Việt Nam và dựa trên cảm xúc cũng như tâm hồn của mỗi người trong ban nhạc."[63] Trang web của Hội Nhạc sĩ Việt Nam từng đánh giá về sức sáng tác Ngũ Cung rằng: "sáng tạo của họ hiện chinh phục không chỉ số đông mà còn với người trong giới chuyên môn."[67] Cây viết Phạm Thu Hương của báo An ninh Thủ Đô đặc biệt ấn tượng các bài "Cướp vợ (tục lệ người H'mông)", "Tắm tiên" đến "Nỗi đau", "Giã cối đêm trăng" với lời bình: "lối sống, văn hóa của người vùng cao hiện lên ấn tượng trong các tác phẩm của Ngũ Cung. Không gian trùng trùng điệp điệp của núi rừng, với các lễ hội mùa xuân rộn ràng và giàu bản sắc đã được thể hiện qua chất Rock cháy bỏng, cuồng nhiệt và đầy đam mê... Hướng về truyền thống đậm đà tính dân tộc, Ngũ Cung như 'cơn gió lạ' của nhạc Việt. Gai góc, sần sùi nhưng các chàng trai của Ngũ Cung đã bám sát đời sống đương đại, thể hiện góc nhìn riêng về cuộc sống."[4]

Nói về màn trình diễn của nhóm tại sân khấu của các chương trình truyền hình như Giai điệu tự hào và Quà tặng thời gian, tác giả Hội Vũ của báo Nhân Dân đánh giá cao cách thổi hổn mới mẻ của Ngũ Cung vào những bài hát kinh điển như "Hành khúc ngày và đêm", "Lá đỏ", "Giấc mơ Chapi", "Hò kéo pháo" bằng nhận định: "Với mục đích làm mới lại ca khúc đã đi cùng năm tháng, đưa những ca khúc vốn 'nằm lòng"' của thế hệ cha anh đến với công chúng trẻ hiện nay, ban nhạc Ngũ Cung đã tìm đến các ca khúc cách mạng để thử sức... Người nghe khá bất ngờ khi thưởng thức các màn trình diễn phá cách của Ngũ Cung. Những bài hát thường được gọi là 'nhạc đỏ' từng được thể hiện thành công bởi các ca sĩ thế hệ trước... được ban nhạc thổi vào một tinh thần mới, trẻ trung, mang dấu ấn đương đại với phong cách Rock. Đây được xem như một cách thể nghiệm khá táo bạo để Ngũ cung đưa nhạc cách mạng đến với khán giả trẻ."[68] Báo Sài Gòn Giải Phóng khen ngợi Ngũ Cung vì "đã và đang tạo nên trải nghiệm thú vị cho người nghe khi kết hợp âm nhạc dân tộc với những thể loại âm nhạc thời thượng khác".[69] Ngũ Cung từng được trang MTV Việt Nam chọn ở vị trí số 4 trong danh sách "Top 10 ban nhạc rock nổi tiếng Việt Nam".[70]

Tranh cãi
Tháng 3 năm 2010, trên một số diễn đàn xuất hiện những mẩu tin về việc một số ca khúc của Ngũ Cung có phần nhạc đệm giống với một số các ca khúc của nước ngoài, đặc biệt trong số đó là bài "Lồng ngực tối" giống một đoạn video trên YouTube. Ban nhạc ban đầu phủ định sự việc nhưng sau đó đã phải lên tiếng xin lỗi người hâm mộ về vụ việc này.[71] Những ca khúc khác của Ngũ cũng được cho là nằm trong nghi vấn đạo nhạc gồm có đoạn nhạc quảng cáo "Be U" cho Honda có nét giống bài "Girlfriend" của Avril Lavigne, bài "Live Wave" có vài đoạn nhạc gần giống "Around the World" của Red Hot Chili Peppers, hay bài "365.000" có nét giống bài "Stockholme Syndrome" của Muse.[72][73]

Tháng 10 năm 2020, cây viết Thùy Trang của báo Người lao động đã đăng một bài viết, nhận định rằng có liên hệ giữa phát ngôn của Ngũ Cung và sự thoái trào của rock Việt: "ban nhạc rock Ngũ Cung Pentatonic gây chú ý khi nhận định: 'Rock đã chết!'. Trên nhiều diễn đàn là những cuộc tranh cãi không hồi kết về sự tồn tại của rock Việt."[74]

Thành tựu
Giải thưởng
Năm	Giải thưởng	Tác phẩm đề cử	Hạng mục	Kết quả	Nguồn
2009	Bài hát Việt	"Cướp vợ"	Nhạc sĩ phối khí hiệu quả tháng 12	Đoạt giải	[8]
Bài hát của năm	Đề cử	[9][10][11][12]
Nhạc sĩ ấn tượng	Đoạt giải
Các danh hiệu khác
Danh hiệu	Tổ chức trao tặng	Nguồn
Top 10 ban nhạc rock nổi tiếng Việt Nam (#4)	MTV Việt Nam	[70]
Ban nhạc triển vọng của năm 2008	Đại học Quốc gia Hà Nội	[75]
Thành viên
Hiện tại
Hồng Phi – hát chính (2024–nay)
Trần Thắng – sáng tác, lead guitar, hát bè, thủ lĩnh (2007–nay)
Hoàng Xuân Bách – bass, hát bè (2024–nay)
Trần Đức – trống (2015–nay)
Hoàng Xuân Bắc – rhythm guitar, hát bè (2024–nay)
Cũ
Đỗ Hoàng Hiệp – hát chính (2007–2023)[1]
Nguyễn Minh Đức – bass (2007–2009)
Nguyễn Hữu Vượng – keyboard (2010–2012)
Hoàng Hải Bằng – bass (2009–2012)
Trương An Chính – trống (2009–2012)
Nguyễn Hùng Cường – trống (2007–2009, 2012–2014)
Nguyễn Đức Long – keyboard (2007–2010)
Nguyễn Tuấn (Tuấn "mặt ma") – bass (2014–2016)
Phonesay Alounsavath – bass (2017–2022)
David Payne – bass (2014–2015)
Danh sách đĩa nhạc
Bài chi tiết: Danh sách đĩa nhạc của Ngũ Cung
365000 (2009)
Cao nguyên đá (2014)
Red (2022)
Di sản (2024)
Danh sách liveshow
Liveshow Cao nguyên đá (Trung tâm triển lãm Giảng Võ, 2014)[28]
Liveshow kỷ niệm 10 năm (tháng 10 năm 2017)[34]
Liveshow Ride2Rock (Trung tâm Hội chợ Triển lãm Đài Phát thanh và Truyền hình Thanh Hoá, 28 tháng 5 năm 2022)
Liveshow Ride2Rock (Quảng Trường Sun Carnival, Bãi Cháy, Hạ Long, Quảng Ninh, 6 tháng 8 năm 2022)
Kỷ Niệm 15 năm (Polygon Musik, Hà Nội, 8 tháng 10 năm 2022)[57][58]


UnlimiteD là một ban nhạc heavy metal người Việt Nam được thành lập vào năm 2003. Nhóm từng giành chiến thắng tại cuộc thi "Liên hoan các ban nhạc nhẹ toàn quốc (Superband 2007)" cũng như tham dự các kì Rock Storm năm 2007 và 2012. Album đầu tay của nhóm mang tên Tái sinh được phát hành vào ngày 23 tháng 11 năm 2007. Nhóm đã giành được ba đề cử giải Âm nhạc Cống hiến cho Album của năm (với Tái sinh), Ca sĩ của năm và Chương trình của năm ("Unlimited Symphony").

Lịch sử hoạt động
Tháng 6 năm 2003, UnlimiteD chính thức thành lập với các thành viên Minh Phương, Hoài Phong, Tiến Mẫn, Thái Sơn, Viết Thanh bằng Show rock do RFC tổ chức.[1] Tới tháng 12 năm 2003, Minh Phương đã giới thiệu Keyboard cho band là Minh Quân. Bắt đầu từ đó, UnlimiteD đã xác định rõ lối đi và dòng nhạc mình sẽ theo đuổi. Từ thời gian này, UnlimiteD xuất hiện đều đặn tại các show rock do RFC tổ chức và thường xuyên chơi nhạc tại các quán bar và các show tại thành phố. Tháng 7 năm 2004, UnlimiteD đã chính thức phát hành Video clip: Lời nguyền của cái Bóng, do Songnamfilms thực hiện với sự giúp đỡ của Viettanstudio. Đây thực sự là bước tiến dài của ban nhạc. Cảnh quay được thực hiện tại rừng cao su. Tới năm 2005, một lần nữa UnlimiteD lại phát hành tiếp Video clip: Final Countdown, với sự giúp đỡ của hãng bia Foster. Cuối năm 2005, UnlimiteD tiếp tục giới thiệu clip thứ 3: Mộ Gió. Đây là clip thứ 3 UnlimiteD kết hợp cùng Songnamfilms phát hành. Khoảng giữa năm 2006, Minh Quân đã chính thức chia tay ban nhạc, kế đó là tay guitar Thái Sơn.

Năm 2007 là một năm đánh dấu bước ngoặt trong lịch sử ban nhạc. Đầu năm 2007, UnlimtieD thay đổi thành viên Tuyên Đức (Bi) và Bá Lộc, 2 guitar vào thay thế vị trí của Tiến Mẫn và Thái Sơn, tập luyện và sau cùng gặt hái thành công với giải thưởng ban nhạc xuất sắc nhất trong "Liên hoan các ban nhạc nhẹ toàn quốc (Superband 2007)".[1][2] Ngày 13 tháng 5 năm 2007, nhóm trình diễn cùng nghệ sĩ rock nổi tiếng của Ý là Piero Pelu, bên cạnh thủ lĩnh Trần Lập của Bức Tường và ban nhạc Microwave tại đêm nhạc "Piero Pelu’Live in Vietnam".[3] Ngày 23 tháng 11 cùng năm, ban nhạc phát hành album đầu tay mang tên Tái sinh với thể loại power metal.[1] Đây cũng là album nhạc rock đầu tiên được thu âm tại phòng thu nhạc Viết Tân.[4] Tựa của album ban đầu là Mộ gió.[5] Album đã nhận được đề cử cho Album của năm tại lễ trao giải Âm nhạc Cống hiến 2007 do báo Thể thao & Văn hóa tổ chức.[6] Tháng 12 năm 2007, UnlimiteD tham dự cuộc thi Tiger translate your rocker với hơn 40 ban nhạc trong cả nước tham dự và đoạt được giải ban nhạc được yêu thích nhất.[1] Ban nhạc còn đem ca khúc "Mộ gió" tới dự thi Bài hát Việt" và được ban tổ chức phê duyệt.[7]

Đầu năm 2008, họ tham gia Rock Storm tại các sân vận động Phú Thọ (Thành phố Hồ Chí Minh) và Cần Thơ. Và tiếp theo là tham gia show Unite08 cùng ban nhạc My Chemical Romance tại sân vận động Quân khu 7.[1] Ngày 9 tháng 8 năm 2008, UnlimiteD tổ chức đêm nhạc giao hưởng mang tên "Unlimited Symphony", với sự hòa tấu của Dàn nhạc giao hưởng Thành phố Hồ Chí Minh tại Nhà thi đấu Nguyễn Du, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.[8][9] Đây được xem là chương trình nhạc rock kết hợp nhạc giao hưởng đầu tiên được tổ chức ở khu vực Đông Nam Á.[10] Màn biểu diễn của ban nhạc được đánh giá là tốt, nhưng chất lượng âm thanh của đêm nhạc thì lại tệ.[11] Dẫu vậy, chương trình đã nhận được đề cử giải Cống hiến cho Chương trình của năm.[6]

Tháng 4 năm 2011, ban nhạc có mặt tại show "X211" được tổ chức Sân vận động Bách khoa, Hà Nội, bên cạnh nhóm Oringchains.[12] Dù có mặt tại nhạc hội Rock Storm do Mobifone tổ chức vào năm 2007, song mãi đến năm 2012, nhóm mới tái ngộ khán giả ở nhạc hội này với buổi diễn ở Hải Phòng.[13]

Phong cách nghệ thuật
Nhạc của UnlimiteD được phân vào thể loại melodic death metal, progressive metal[2] và power metal.[14] Nhóm từng được trang MTV Việt Nam xếp thứ hai trong danh sách "Top 10 ban nhạc rock nổi tiếng Việt Nam".[2] Trang chủ của nhạc hội Rock Storm ca ngợi bản phối trường ca "Hòn vọng phu" của nhóm, ví đây "có thể gọi là đầu tiên của nền tân nhạc Việt Nam. UnlimiteD đã dũng cảm phối lại theo phong cách power metal của mình. Âm giai ngũ cung của Việt Nam trong ca khúc được biến tấu và giao phần hồn cho cây guitar điện và các nhạc cụ mới đảm nhiệm, đầy ngẫu hứng nhưng không phá hỏng kết cấu của bài hát."[13] Báo An ninh Thủ đô nhận định về album đầu tay Tái Sinh của nhóm là "một album rock Việt được đầu tư khá công phu và chất lượng về mặt thiết kế cũng như phần hòa âm phối khí... Đặc biệt, UnlimiteD đã tạo một hướng khai thác mới khi cover lại ca khúc "Nối vòng tay lớn" của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn bằng chất rock mạnh mẽ và hùng tráng. Hai ca khúc nước ngoài được UnlimiteD cover lại là "Wings of Destiny" (Rhapsody) và "Final countdown" (Europe) cũng có mặt trong album."[14]

Thành tựu
Giải Âm nhạc Cống hiến
Năm	Các đề cử	Hạng mục	Kết quả	Nguồn
2008	Tái sinh	Album của năm	Đề cử	[6]
2009	Unlimited Symphony	Chương trình của năm	Đề cử
Chính họ	Ca sĩ của năm	Đề cử
Danh sách đĩa nhạc
Tái sinh (2007)
DVD UnlimiteD symphony (8 tháng 6 năm 2009)
Unlimited Giáng sinh (24 tháng 12 năm 2013)
Bài hát
"Mộ gió" (2005).
"Lời nguyền của cái bóng" (2003).
Luân hồi (2005).
Unlimited jam (2004)
Nối vòng tay lớn (cover-2007).
Sự sống.
Sự cứu chuộc.
Tái sinh.
Linh hồn vẫn tồn tại.
Con đường ánh sáng.
She's gone (cover Steel Heart).
The Final Countdown (cover Europe).
Wings of destiny (cover Rhapsody).
Joy to the world.
Hòn Vọng Phu (cover 2008)
We Wish You A Merry Christmas (cover 2013)
Christmas Canon
Little Drummer Boy
Chờ Người Nơi Ấy
Feliz Navidad
Phantom Of The Opera
Lời nguyền cuối cùng
Video âm nhạc
Lời nguyền của cái bóng - Songnamfilms.
Mộ gió - Songnamfilms.
Sự cứu chuộc - Songnamfilms.
Sự sống - HKFilms.
Tái sinh - HKFilms.
Nối vòng tay lớn - HKFilms.
The final countdown - SongNam Films
Thành viên
Thành viên hiện tại
Viết Thanh (Bo) - hát chính (trưởng nhóm).
Dương Đình Tuyên Đức (Bi) - Guitar
Dương Hoài Phong - trống.
Lâm Minh Phương - bass, hát bè.
Nguyễn Phúc Minh Quân - keyboard, hát bè[15]
Lâm Bá Lộc - Guitar
Thành viên cũ
Tuấn Billy - Keyboard.
Nguyễn Tiến Hưng (Hung Blackhearted) - Keyboard.
Nguyễn Tiến Mẫn (Tiger Nguyen) - Guitar.
Đặng Thái Sơn - Guitar, hát bè.

Ngọt là ban nhạc pop rock Việt Nam gồm 4 thành viên Vũ Đinh Trọng Thắng (hát, guitar đệm), Phan Việt Hoàng (guitar bass), Nguyễn Hùng Nam Anh (trống)[1] và Hoàng Chí Trung (keyboard). Kể từ khi được thành lập vào năm 2013 tại Hà Nội,[2] Ngọt sớm tạo được tiếng vang trong cộng đồng âm nhạc underground trên toàn quốc và qua nhiều bản thu âm trên mạng xã hội, ban nhạc dần trở thành một trong những nghệ sĩ nổi bật trong dòng nhạc indie tại Việt Nam.[3]

Ngọt cho ra mắt album đầu tay cùng tên tuyển tập những ca khúc nổi tiếng nhất của họ vào tháng 5 năm 2016. Album thứ hai của họ Ng`bthg, được ra mắt vào tháng 9 năm 2017. Đĩa đơn "Em dạo này" trích từ album nhận được sự đánh giá tích cực từ người hâm mộ và giới chuyên môn, giúp ban nhạc giành được Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến cho "Bài hát của năm" cũng như "Nghệ sĩ mới của năm" tại lễ trao giải lần thứ 13 năm 2018.

Album thứ ba của họ, 3, được phát hành vào tháng 10 năm 2019 bởi LP Club mang nhiều màu sắc của funk và pop. Liveshow 3 (chương trình văn nghệ mới trẻ đặc sắc 2019) là tour xuyên Việt đầu tiên của ban nhạc được tổ chức tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh với sự tham gia của nhiều nghệ sĩ. Album thứ tư Gieo tiếp tục được LP Club phát hành vào cuối năm 2020.

Ngày 19 tháng 3 năm 2024, ban nhạc tuyên bố ngừng hoạt động, đồng thời hủy bỏ tất cả các buổi biểu diễn còn lại nhưng không cung cấp lý do.

Sự nghiệp
1995–2015: Những năm đầu
Vũ Đinh Trọng Thắng, Nguyễn Hùng Nam Anh và Trần Bình Tuấn (cùng sinh năm 1995) quen biết nhau từ cấp tiểu học[4] và chơi nhạc cùng nhau từ khi theo học tại trường THCS Tây Sơn, Hà Nội. Ngoài Thắng xuất thân từ gia đình có truyền thống nghệ thuật và thường xuyên tham gia trình diễn, hai thành viên còn lại chỉ hoàn toàn tự mày mò chơi nhạc. Đội hình 3 người bắt đầu trình diễn tại một quán café ở Hà Nội[4] rồi từng bước tham gia vào nhiều hoạt động biểu diễn của cộng đồng underground tại thành phố.[5]

Cuối năm 2013 sau khi tốt nghiệp THPT, cả 3 thành viên quyết định trở thành ban nhạc chuyên nghiệp tự sáng tác và biểu diễn tác phẩm của chính mình dưới tên Ngọt. Trong năm 2014, họ cho ra mắt trên mạng xã hội các ca khúc đầu tiên như "Quan điểm" và "Đam mê", chủ yếu được thu trực tiếp tại nơi trình diễn.[4] "Cá hồi", ra mắt vào cuối tháng 6 năm 2014, là ca khúc đầu tiên được ban nhạc thu âm trong phòng thu một cách chuyên nghiệp. Phản hồi tích cực từ cộng đồng indie trong nước giúp họ tiếp tục thu âm ca khúc "Khắp xung quanh", là ca khúc đầu tiên của ban nhạc được phát sóng trên các đài phát thanh của Việt Nam. Hàng loạt sáng tác khác cũng được ban nhạc giới thiệu qua các mạng xã hội và được cộng đồng trẻ đón nhận nồng nhiệt. Một cộng đồng người hâm mộ sau đó đã được thành lập dưới tên "Kẹo".[5][6]

Ngọt gặp gỡ Phan Việt Hoàng (sinh năm 1991) trong một buổi trình diễn ban nhạc The Beatles vào tháng 12 năm 2012.[1] Việt Hoàng cũng là người được ban nhạc liên hệ cho vị trí bass khi thành lập vào tháng 11 năm 2013, nhưng phải tới khi kết thúc du học và trở về nước vào tháng 9 năm 2015, anh mới chính thức tham gia Ngọt nhân dịp ban nhạc khởi động thu âm album đầu tay cùng tên.

2016–2018: Ngọt, Ng`bthg và chuyến lưu diễn đầu tiên

Ban nhạc Ngọt trình diễn tự do tại sân thượng The Hanoi Social Club năm 2016
Hầu hết các ca khúc của Ngọt đều do Vũ Đinh Trọng Thắng sáng tác phần nhạc và lời. Phần hòa âm do cả bốn thành viên thực hiện. Việt Hoàng là người phụ trách hình ảnh và truyền thông.[5] Cuối năm 2015, thông qua các trang mạng xã hội, ban nhạc kêu gọi cộng đồng quyên góp sản xuất album đầu tay cùng tên.[2][5] Sau 60 ngày, 50 triệu đồng từ cộng đồng đã được bổ sung vào hoạt động thu âm album.

Album đầu tay của Ngọt được thực hiện trong vòng 5 tháng từ tháng 10 năm 2015 tại Hà Nội với 10 ca khúc. Phần thu âm và xử lý hậu kỳ được hỗ trợ bởi các chuyên gia nước ngoài. Tới tháng 4 năm 2016, sáng tác mới "Cho tôi đi theo" được ban nhạc lựa chọn để giới thiệu album tiếp tục nhận được phản hồi tích cực. Trực tiếp Nam Anh thiết kế phần bìa đĩa với sự hỗ trợ của các thành viên ban nhạc.

Album Ngọt chính thức được ra mắt khán giả Hà Nội vào ngày 13 tháng 5 năm 2016. 1.000 đĩa đã được tiêu thụ chỉ trong 4 ngày đầu tiên. Tổng cộng sau 3 tháng phát hành, 1.500 CD đã được bán hết cùng với 2.000 bản kỹ thuật số được tải về qua các kênh phân phối trực tuyến. Trước thành công bất ngờ, một buổi tái phát hành theo kèm là một liveshow với quy mô nhỏ được ban nhạc thực hiện vào giữa tháng 5 tại REC Room, Hà Nội. Sau đó, các show diễn đầu tiên của ban nhạc tại Đà Nẵng và thành phố Hồ Chí Minh cũng được thực hiện suốt mùa hè. Ngày 2 tháng 9, Ngọt cho ra mắt đĩa đơn chính thức đầu tiên "Không làm gì", đạo diễn Scott Homan, sản xuất bởi Banana Island TV.

Tháng 10 năm 2016, Bình Tuấn chia tay ban nhạc để đi du học. Nguyễn Chí Hùng (sinh năm 1997) được tuyển chọn vào vị trí guitar lead, ngoài ra phụ trách thu âm và kỹ thuật âm thanh.

Tháng 1 năm 2017, Ngọt bắt đầu chuẩn bị cho album phòng thu thứ hai của mình có tên Ng`bthg (Người bình thường). Không lâu sau, 500 vé của 2 buổi diễn của họ tại Paris, Pháp vào tháng 4 đều đã được bán hết sạch.[5] Hơn 3.000 vé cho tour diễn xuyên Việt đầu tiên của ban nhạc tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh cũng được bán hết trong tháng 8 cùng năm.[7][8]

Ngày 23 tháng 9 năm 2017, album Ng`bthg chính thức được ra mắt người hâm mộ với số lượng 4.000 đĩa. Toàn bộ quá trình thu âm và sản xuất đều do 4 thành viên ban nhạc thực hiện.[7] Liveshow giới thiệu album được tổ chức tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh thu hút được sự quan tâm lớn của giới truyền thông.[5][6] Ngoài ra, Ngọt tiếp tục thành công với hơn 2.000 lượt tải kỹ thuật số từ các trang mạng trực tuyến. Ngày 11 tháng 10, ban nhạc phát hành đĩa đơn "Em dạo này" (đạo diễn Đỗ Như Trang, sản xuất Ngô Đài Trang),[9] từng đạt vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng Youtube Trending với hơn 800.000 lượt xem chỉ hơn 1 tuần phát hành.[10] "Em dạo này" được Trọng Thắng lấy cảm hứng từ nhạc waltz của Pháp có nội dung chiêm nghiệm về mối tình quá khứ, sáng tác khi đang lái xe từ trường về nhà. Bản thu hòa âm cho đĩa đơn được ban nhạc thực hiện cùng lúc với đợt lưu diễn tại Paris với âm hưởng gypsy jazz.[9]

Ngọt cũng là 1 trong 3 nghệ sĩ đại diện cho Việt Nam trình diễn tại Lễ hội Âm nhạc Quốc tế Gió Mùa Monsoon 2017.[10] Họ cũng thử nghiệm nhiều thể loại âm nhạc mới, trong đó tiêu biểu là việc tham gia chương trình âm nhạc hip-hop Tử Tế 6[11] và Tử Tế 7 tại Hà Nội.[12]

Liveshow Ngọt – In the Spotlight được ban nhạc tổ chức vào ngày 24 tháng 11 năm 2018 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội, sản xuất bởi Công ty Mỹ Thanh.[13]

2019–2022: 3
Tháng 10 năm 2019, Ngọt phát hành album 3 (còn có tên đầy đủ là 3 (tuyển tập nhạc Ngọt mới trẻ sôi động 2019)) sau một thời gian chuẩn bị và ấp ủ. Album này được ban nhạc bắt tay và lên ý tưởng ngay sau khi hoàn thành tour Ng`bthg từ 2 năm trước.[14]

Với 14 ca khúc, Ngọt đã đem đến một sắc màu và hình thái mới với những câu chuyện khác nhau trong từng bài hát. Đặc biệt, hai ca khúc được rút ra từ album này là "Lần cuối (đi bên em xót xa người ơi)" và "Chuyển kênh (sản phẩm này không phải là thuốc)" đều đã nhận được phản hồi tích cực của người nghe. Trước đó, Ngọt cũng chia sẻ rằng album mới này đánh dấu sự trưởng thành trong âm nhạc của nhóm. Ngoài ra album này còn được sản xuất và mix bởi Michael Choi và Benjamin James đến từ InQ International, được master bởi Christian Wright đến từ Abbey Road Studios và cũng có sự góp mặt của keyboardist Hoàng Chí Trung cùng với Saigon Metropolitan Orchestra.

Ngọt cũng đã tổ chức thành công những đêm diễn ra mắt album này tại Hà Nội (18 và 19 tháng 10 năm 2019) và tại thành phố Hồ Chí Minh (25 tháng 10 năm 2019) với sự góp mặt của các nghệ sĩ mở màn như Pink Frog, 7UPPERCUTS, Bụng Mỡ,...[15] Tháng 8 năm 2020, Ngọt cho ra mắt video "Tìm người nhà". Ca khúc đánh dấu sự trở lại của ban nhạc sau quãng thời gian bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID-19.

Ngày 2 tháng 12 năm 2021, guitar lead Chí Hùng chính thức rời nhóm để tập trung cho các dự án riêng.[16]

2023–2024: Gieo và tan rã

Ngọt trình diễn tại chương trình Những thành phố mơ màng 2023 tại Hà Nội
Cuối năm 2022, Ngọt ra mắt album phòng thu thứ tư[17] mang tên Gieo với 11 ca khúc mới.[18][19] Phần bìa thiết kế album do nghệ sĩ đồ họa Duy Đào thực hiện, được đề cử Giải Grammy cho thiết kế album đẹp nhất.[20] Thành tích này cũng giúp Duy Đào trở thành nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên có tên trong đề cử giải Grammy.[21]

Tháng 5 năm 2023, Vũ Đinh Trọng Thắng phát hành album solo đầu tay Cái đầu tiên.[22] Ban nhạc có buổi diễn kỷ niệm 10 năm thành lập vào tháng 10 năm 2023 trong khuôn khổ Lễ hội Âm nhạc Gió Mùa Monsoon 2023.[23][24]

Tháng 2 năm 2024, Ngọt ra mắt EP Suýt 1, với 4 ca khúc mới.[25]

Ngày 19 tháng 3 năm 2024, trên trang Facebook chính thức của nhóm, ban nhạc tuyên bố ngừng trình diễn nhưng sẽ tiếp tục cùng nhau hoàn thiện album phòng thu cuối cùng.[26][27][28] Không lâu sau, họ cũng tuyên bố không tham gia các chương trình trong năm, bao gồm Những thành phố mơ màng và CAM Gala. Cuối tháng 3, qua mạng xã hội Facebook, trưởng nhóm Vũ Đinh Trọng Thắng giải thích bản thân có những vấn đề "sức khỏe tinh thần".[29] Một số thông tin chia sẻ ban nhạc tan rã do những hành vi không đúng mực của nam nhạc sĩ với gia đình,[30] khiến gần như ngay lập tức hai chương trình Những thành phố mơ màng và Sạp show thông báo gạch tên Thắng khỏi danh sách khách mời.[31][32]

Tối ngày 28 tháng 8 năm 2024, hơn 5 tháng sau khi nhóm tuyên bố tan rã, tin chính thức về việc Ngọt phát hành EP Suýt 2 được rộ lên. Đúng 0 giờ ngày 30 tháng 8 năm 2024, Ngọt phát hành Suýt 2 với 4 bài mới nối tiếp Suýt 1.

Phong cách nghệ thuật
Ngay từ khi mới thành lập, Ngọt đã sớm được coi là một trong những nghệ sĩ mới của dòng nhạc indie tại Việt Nam[10][33][34] khi đối tượng khán giả chủ yếu là các thanh niên lứa tuổi 16–25.[35] Tuy nhiên, họ không gò bó mà cũng đã pha trộn nhiều thể loại mới trong âm nhạc của mình[4] với quan điểm tập trung vào chất lượng hơn số lượng sản phẩm.[36]

Việt Hoàng từng chia sẻ:[10]

"Chúng tôi đi học, đi làm và chỉ chơi nhạc vào buổi tối. Âm nhạc với chúng tôi như cuộc chơi, nhưng đã chơi thì phải chơi cho tử tế,... đi theo con đường có định hướng rõ ràng, tiếp cận khán giả gần gũi hơn, quảng bá sản phẩm âm nhạc của mình."

Nét đặc biệt trong âm nhạc của Ngọt được nhiều nhà phê bình đánh giá mang nét "Hà Nội" của tầng lớp trẻ, "ngây thơ, bồng bột, vị kỉ, lại vừa kỳ lạ, thẳng thắn, không ngại ngần bày tỏ".[35] Quan điểm âm nhạc của họ sớm nhận được sự ủng hộ trong cộng đồng nghệ sĩ Việt. Nhạc sĩ Đỗ Bảo cho rằng đó là "một tinh thần rất mới mẻ, một phong cách riêng không trộn lẫn với người khác", còn nhạc sĩ Quốc Trung ca ngợi ban nhạc là "những cá tính không na ná, hay đang có trên thị trường".[10] Sự xuất hiện của họ tại Lễ hội âm nhạc Gió mùa Monsoon 2017 theo lời mời của Quốc Trung và Thanh Bùi nhận được sự đánh giá tích cực, phản ánh đúng "tâm tư của người trẻ".[34]

Âm nhạc của Ngọt được đánh giá "xoay quanh những vấn đề cuộc sống" và đều "có góc nhìn riêng".[5] Mặt khác, các sáng tác của họ thường đặc trưng "ẩn sâu trong những ca từ có vẻ như ngây thơ, đơn giản là triết lý sống sâu sắc. Giai điệu ca khúc tự nhiên, không theo khuôn mẫu nào."[7] Báo Tuổi trẻ bình luận "Nhạc của Ngọt "chạm" vào thế hệ 9X, 2K như vậy có lẽ vì đó là thứ âm nhạc "thật thà" không được tô điểm bởi sự bài bản, cũng không được "chải chuốt" bởi cảm xúc ước lệ mỹ miều. Bởi đó là điều thế hệ 9X được dạy quá nhiều và cũng gần như "bội thực"."[37]

Cựu thành viên
Vũ Đinh Trọng Thắng – hát, sáng tác, rhythm guitar, thu âm (2013–2024)
Phan Việt Hoàng – bass (2015–2024)
Nguyễn Hùng Nam Anh – trống, định âm, hát bè (2013–2024)
Hoàng Chí Trung – keyboard (thành viên lưu diễn, 2017–2021; thành viên chính thức, 2022–2024)
Trần Bình Tuấn – guitar chính (2013–2014; 2015–2016)
Nguyễn Chí Hùng – guitar chính, thu âm, kỹ thuật viên âm thanh (2016–2021)
Danh sách đĩa nhạc
Album phòng thu
Tên	Chi tiết
Ngọt	
Phát hành: 13 tháng 5 năm 2016
Hãng: Tự phát hành
Định dạng: Tải nhạc, phát trực tuyến, CD
Ng`bthg	
Phát hành: 23 tháng 9 năm 2017
Hãng: Tự phát hành
Định dạng: Tải nhạc, phát trực tuyến, CD
3 (tuyển tập nhạc Ngọt mới trẻ sôi động 2019)	
Phát hành: 6 tháng 10 năm 2019
Hãng: LP Club
Định dạng: Tải nhạc, phát trực tuyến, CD
Gieo	
Phát hành: 7 tháng 12 năm 2022
Hãng: LP Club
Định dạng: Tải nhạc, phát trực tuyến, CD
Đĩa mở rộng
Tên	Chi tiết
Cñgđc	
Phát hành: 16 tháng 3 năm 2019
Hãng: Tự phát hành
Định dạng: Tải nhạc, phát trực tuyến
Ở đài truyền hình	
Phát hành: 25 tháng 8 năm 2021
Hãng: Tự phát hành
Định dạng: Tải nhạc, phát trực tuyến
Suýt 1	
Phát hành: 23 tháng 2 năm 2024
Hãng: Tự phát hành
Định dạng: Tải nhạc, phát trực tuyến
Suýt 2	
Phát hành: 30 tháng 8 năm 2024
Hãng: Tự phát hành
Định dạng: Tải nhạc, phát trực tuyến
Đĩa đơn
Năm	Tựa đề	Album
2016	"Cho tôi đi theo"	Ngọt
"Cá hồi"
"Không làm gì"
2017	"Cho tôi lang thang" (cùng Đen)	Đĩa đơn không thuộc album
"Em dạo này"	Ng`bthg
"Bartender"
2019	"Lần cuối (đi bên em xót xa người ơi)"	3
"Chuyển kênh (sản phẩm này không phải là thuốc)"
2020	"Mếu máo (T.T)"
"(tôi) Đi trú đông"
"Hết thời"
"Tìm người nhà"	Đĩa đơn không thuộc album
2021	"Để quên"
"Đốt"
"Em trang trí"	Gieo
2022	"Mấy khi"
"Thấy chưa"
Video âm nhạc
Năm	Tên bài hát	Định dạng	Ngày phát hành
2014	"Cá hồi"	Audio
Video âm nhạc	30 tháng 6 năm 2014
31 tháng 3 năm 2016 (remastered)
2015	"Khắp xung quanh"	Audio
Lyrics	2 tháng 2 năm 2015
5 tháng 3 năm 2017 (remastered)
2016	"Không làm gì"	Đĩa đơn/Video âm nhạc	2 tháng 9 năm 2016
"Cho tôi đi theo"	Lyrics	29 tháng 4 năm 2016
2017	"Vì ai"	5 tháng 3 năm 2017
"Be cool"	5 tháng 3 năm 2017
"Xanh"	5 tháng 3 năm 2017
"À ơi"	5 tháng 3 năm 2017
"Những chuyến phiêu lưu"	5 tháng 3 năm 2017
"Drama Queen"	5 tháng 3 năm 2017
"Cho tôi lang thang" (cùng Đen)	7 tháng 3 năm 2017
"Cho"	12 tháng 9 năm 2017
"Em dạo này"	Đĩa đơn/Video âm nhạc	11 tháng 10 năm 2017
2018	"Bartender"	Video âm nhạc	5 tháng 3 năm 2018
2019	"Xin cho tôi"	Lyrics	30 tháng 8 năm 2019
"Kho báu"	30 tháng 8 năm 2019
"Kẻ thù"	30 tháng 8 năm 2019
"Mèo hoang"	30 tháng 8 năm 2019
"Một ngày không mưa"	30 tháng 8 năm 2019
"Lần cuối (đi bên em xót xa người ơi)"	23 tháng 9 năm 2019
"Chuyển kênh (sản phẩm này không phải là thuốc)"	Đĩa đơn/Video âm nhạc	1 tháng 10 năm 2019
2020	"Mếu máo (T.T)"	Lyrics	1 tháng 1 năm 2020
"(tôi) Đi trú đông"	Đĩa đơn/Video âm nhạc	19 tháng 3 năm 2020
"Hết thời"	Lyrics	27 tháng 3 năm 2020
"Tìm người nhà"	5 tháng 8 năm 2020
2021	"Màu (đen trắng)"	24 tháng 2 năm 2021
"Em có chắc không (?) (bài ca rebound)"	25 tháng 2 năm 2021
"Giả vờ"	26 tháng 2 năm 2021
"Vé đi thiên đường (một chiều)"	2 tháng 3 năm 2021
"Chuông báo thức (sáng rồi)"	3 tháng 3 năm 2021
"(sau đây là) Dự báo thời tiết (cho các vùng vào ngày mai)"	4 tháng 3 năm 2021
(bé)	9 tháng 3 năm 2021
"Nứt (đôi chân đôi tay đôi mắt trái tim)"	10 tháng 3 năm 2021
"Để quên"	21 tháng 4 năm 2021
"Đốt"	2 tháng 6 năm 2021
"Em trang trí"	Đĩa đơn/Video âm nhạc	19 tháng 12 năm 2021
2022	"Mấy khi"	30 tháng 3 năm 2022
"Thấy chưa"	21 tháng 9 năm 2022
2024	"01 Chuyện dở dang"	Lyrics	23 tháng 2 năm 2024
"02 Mơ làm ma" (cùng Thỏ Trauma)
"03 Hay là"
"04 Thắp hương 05 hóa vàng" (cùng Quyền Thiện Đắc)
"06 Quen lắm"	30 tháng 8 năm 2024
"07 Chiều Hồ Tây"
"08 Leo đèo"
"09 Chuyện thường"
Giải thưởng và đề cử
Tại lễ trao giải thưởng âm nhạc Cống hiến lần thứ 13 năm 2018, Ngọt đã giành chiến thắng tại cả hai đề cử cho hạng mục "Nghệ sĩ mới của năm" và "Bài hát của năm" (bài hát "Em dạo này")[38][39][40].

Cá nhân Vũ Đinh Trọng Thắng được đề cử riêng cho hạng mục "Nhạc sĩ của năm" tại lễ trao giải thưởng âm nhạc Cống hiến lần thứ 15 năm 2020. Thắng ra mắt album solo đầu tay mang tên Cái đầu tiên vào tháng 5 năm 2023.[41]

Duy Đào, Giám đốc Nghệ thuật cho album phòng thu thứ 4 của nhóm Gieo, đã nhận được đề cử cho hạng mục "Thiết kế ấn phẩm album xuất sắc nhất" tại Giải Grammy lần thứ 66 năm 2024.[42]

Năm	Giải thưởng	Hạng mục	Đề cử	Kết quả
2018	Giải thưởng Cống hiến[39][43]	Nghệ sĩ mới của năm	Ngọt	Đoạt giải
Bài hát của năm	"Em dạo này"	Đoạt giải
2020	Nhạc sĩ của năm	Vũ Đinh Trọng Thắng	Đề cử
2024	Giải Grammy lần thứ 66[42]	Thiết kế ấn phẩm album xuất sắc nhất (album Gieo)	Duy Đào (thiết kế đồ họa)	Đề cử

Hạc San là ban nhạc progressive metal người Việt Nam được thành lập vào ngày 12 tháng 12 năm 2012 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ban nhạc ra mắt khán giả vào năm năm 2012 và gặt hái nhiều giải thưởng trong cuộc thi Bài hát Việt của Đài truyền hình Việt Nam. Ngoài ra nhóm từng trình diễn tại Nhạc hội Rock Storm cũng như lọt vào chung kết của cuộc thi Tiger Translate - Battle of the Bands. Tháng 12 năm 2015, Hạc San phát hành album đầu tay có nhan đề Sét đánh ngang trời, lấy cảm hứng từ câu chuyện cổ tích Thạch Sanh. Tháng 4 năm 2020, nhóm cho ra đời album thứ 2 với tựa đề Hồn – trăng – máu, cùng nội dung nói về cuộc đời của thi sĩ Hàn Mặc Tử.

Lịch sử hoạt động
Thành lập
Năm 2011, tay guitar Dzũng Phạm sau khi chia tay ban nhạc cũ Final Stage,[1] đã thành lập tiền thân của Hạc San là Kamejoko cùng 2 thành viên là giọng ca Hoàng Nghĩa và tay bass Hoàng Hiếu. Họ kết nạp thêm hai thành viên, Minh Quân chơi đàn keyboard và tay trống Trần Tín. Sau đó ban nhạc chủ yếu hoạt động ở các quán bar tại Sài Gòn với các bản nhạc cover của các ban nhạc quốc tế. Trong thời gian này, Dzũng Phạm lên ý tưởng về định hướng mới của ban nhạc và ý tưởng về một album mang phong cách progressive metal.

2012–2014: Thay đổi nhân sự và sân chơi Bài hát Việt
Năm 2012, ban nhạc đón thành viên mới là tay trống Yvol Enuol - con trai của cố Nghệ sĩ Nhân Dân Y Moan[2] và cầm thủ keyboard Thế Phong, từ đây ban nhạc chuyển hướng qua chơi các ca khúc sáng tác và định hình dòng nhạc progressive metal.

Đầu năm 2013, ban nhạc chính thức đổi tên thành Hạc San và thay thế vocalist Hoàng Nghĩa bằng Hải Châu. Hạc San có show ra mắt khán giả trong cuộc thi Tiger Translate - Battle of the Bands ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.[3] Hạc San đã xuất sắc lọt vào vòng chung kết của cuộc thi cùng những cái tên như 18+, Đông Đô, Bụi Gió, Hemelians và Parasite;[4] mặc dù vậy ở đêm chung kết diễn ra vào hôm 29 tháng 6, ban đã để tuột mất ngôi quán quân vào tay Parasite.[5] Tháng 9 năm 2013, Hạc San chia tay 3 thành viên là Hoàng Hiếu, Thế Phong và Hải Châu. Những người được chọn thay thế là Trần Thắng (chơi bass), Jean Paul Blada[6] (hát chính) và Trần Sơn (chơi keyboard). Ban nhạc bắt đầu bắt tay vào thu âm các sáng tác đầu tay là "Hoang Tàn" và "Bí mật của người ra đi". Tháng 6 năm 2014, Hạc San cộng tác cùng đạo diễn Lê Thanh Sơn - đạo diễn bộ phim Bẫy rồng để thực hiện MV đầu tay cho ca khúc "Bí mật của người ra đi.[7]"

Tháng 6 năm 2014 đánh dấu bước ngoặt lớn của Hạc San với các giải thưởng âm nhạc trong chương trình Bài Hát Việt. Ban nhạc giành giải thưởng "Nhạc sĩ phối khí hiệu quả" do hội đồng thẩm định bình chọn cho ca khúc "Bí mật của người ra đi" trong chương trình Bài Hát Việt liveshow tháng 6 năm 2014.[8] Tháng 8 năm 2014, Hạc San đoạt cú đúp "Nhạc sĩ phối khí hiệu quả" và "Bài hát của tháng" cho ca khúc "Hoang tàn".[9][10][11] Sau khi chiến thắng tại Bài hát Việt tháng 8, nhóm xúc động chia sẻ: "Hai giải thưởng Bài hát của tháng và Nhạc sĩ phối khí hiệu quả là món quà ý nghĩa mà chúng tôi nhận được vào đúng dịp tròn một năm chúng tôi ra mắt sản phẩm âm nhạc đầu tiên cũng như thời điểm xảy ra biến cố khi ban nhạc chia tay 3 thành viên vào năm 2013".[12] Tháng 11 năm 2014, ban nhạc tiếp tục thắng giải thưởng "Nhạc sĩ phối khí hiệu quả" cho ca khúc "Sét đánh ngang trời".[13] Tháng 12 năm 2014 ban nhạc thực hiện tour diễn qua 7 thành phố lớn của Việt Nam trong chương trình Rock Storm do Mobifone tổ chức.[14] Trong thời gian này, ban nhạc hoàn thành phần thu âm cho album đầu tay của mình với 11 ca khúc.

2015–nay: Sét đánh ngang trời và Hồn - trăng - máu
Tháng 1 năm 2015, ca khúc "Bí mật của người ra đi" được bình chọn là "Ca khúc Rock Việt của năm" do tạp chí VnRock bình chọn. Cùng thời gian này, ban nhạc khởi động tour diễn "Hạc tung cánh bay" tại Hà Nội - Đà Nẵng - Sài Gòn. Tháng 6 năm 2015, Hạc San đăng quang ngôi vị quán quân trong cuộc thi Gia đình tài tử do đài truyền hình HTV tổ chức,[15] đồng thời chia tay keyboardist Yên Lâm, người thay thế là Trần Hoàng (cựu thành viên ban nhạc Đồng Đội). Từ tháng 11 đến tháng 12 năm 2015, Hạc San đại diện cho Việt Nam tham gia Liên hoan âm nhạc Châu Âu diễn ra tại thủ đô Hà Nội và Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh.[16][17] Ngày 12 tháng 12 năm 2015, sau 5 năm thực hiện, ban nhạc chính thức phát hành album chủ đề mang tên Sét đánh ngang trời trên toàn quốc; album có mặt trong bảng đề cử dự kiến cho hạng mục "Album của năm" của Giải thưởng âm nhạc cống hiến do báo Thể thao & văn hoá tổ chức,[18] nhưng không lọt vào danh sách các đề cử cuối cùng.[19] Album còn được báo điện tử Zing News lựa chọn là một trong "những điểm nhấn Rock Việt 2015".[20] Album lấy cảm hứng từ câu chuyện cổ tích Thạch Sanh và được thể hiện theo phong cách progressive metal dưới dạng album chủ đề với 11 ca khúc xâu chuỗi chặt chẽ.

Tháng 1 năm 2016, Hạc San cùng nhiều nghệ sĩ tham gia chương trình "Đôi bàn tay thắp lửa" để ủng hộ cho các bệnh nhân ung thư.[21] Tháng 4 năm 2016, trang YouTube của Hạc San đã đăng tải toàn bộ album Sét đánh ngang trời.[22] Tháng 5 năm 2017, trên fanpage của nhóm, Hạc San thông báo chuẩn bị trở lại và đang làm album chủ đề thứ 2.[23] Tháng 4 năm 2020, Hạc San cho ra mắt album thứ 2 lấy tựa là Hồn – trăng – máu trên các kênh nghe nhạc trực tuyến như Apple Music, Spotify. Nội dung nhạc phẩm kể về cuộc đời của nhà thơ Hàn Mặc Tử, với chỉ một bài duy nhất cùng thời lượng 29 phút 2 giây, chia làm 6 chương gồm "Hàn – Nguyệt – Mộng – Phong – Huyết - Tử" tương ứng với từng giai đoạn trong cuộc đời của cố thi sĩ.[24]

Phong cách nghệ thuật
Thể loại chính trong âm nhạc của Hạc San thường được miêu tả là progressive metal (hay còn gọi là prog metal). Đánh giá về sản phẩm đầu tay Sét đánh ngang trời, cây viết Minh Trang của báo Tuổi trẻ bình luận: "Sét đánh ngang trời bắt đầu bằng âm nhạc thanh, nhẹ như một hơi thở, một lời thì thầm về 'ngày xửa ngày xưa...', rồi men theo câu chuyện của chàng Thạch Sanh trượng nghĩa, chung tình, album kể với người nghe một câu chuyện hậu hiện đại kết hợp giữa thể loại progressive metal và âm hưởng dân gian Việt."[25]

Đón nhận
Báo Hà Nội mới cũng dành không ít lời có cánh cho Sét đánh ngang trời: "Album mang tên Sét đánh ngang trời, gồm 11 ca khúc được sáng tác dựa trên câu chuyện cổ tích Thạch Sanh trừ gian diệt bạo. Ban nhạc dẫn dắt người nghe vào cuộc hành trình hiểm nguy nhưng vinh quang của Thạch Sanh, gửi tới họ thông điệp về luật 'Nhân quả'."[26] Trong bài viết "Khắc khoải rock Việt" nói về thực trạng thoái trào của rock Việt, Hạc San là một trong số ít cái tên được cây viết Thùy Trang của báo Người lao động ca ngợi với Hồn – trăng – máu: "...Hồn – trăng – máu được xây dựng trên dữ liệu thật về cuộc đời nhà thơ Hàn Mặc Tử và phóng tác thành một câu chuyện giả tưởng về một sinh linh cô độc trên một tinh cầu xa lạ, khát khao đi tìm sự sống... Ý tưởng đặc biệt này đã giúp cái tên Hạc San được tôn vinh trên nhiều diễn đàn âm nhạc."[27] Nói về phần trình diễn của Hạc San tại Rock Storm, Cục nghệ thuật biểu diễn – tổ chức trực thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch nhận xét: "Hạc San xuất hiện với màn solo guitar điêu luyện của guitarist Dzũng Phạm. Chất giọng mạnh mẽ, hoang dã mang hơi thở từ núi rừng của vocal Jean Paul Blada cũng ca khúc mở màn Dưới đáy trần gian, mang đến một không gian âm nhạc hoàn toàn khác biệt. Bằng chất giọng prog metal sâu đậm của mình, nổi bật cùng phần trình diễn trống của Yvol, ghi-ta của Dzũng Phạm… Hạc San đưa hàng nghìn khán giả trải qua từng cung bậc cảm xúc với những ca khúc đã làm nên tên tuổi của ban nhạc như: 'Hoang tàn', 'Bí mật người ra đi', 'Tiều phu' và 'Sét đánh ngang trời'."[28]

Thành viên
Đội hình hiện tại
Jean Paul Blada - hát chính (2013–nay)
Dzũng Phạm - lead guitar, sáng tác, viết lời, hát bè (2011–nay)
Yvol Enuol - trống, bộ gõ, sáng tác, hát bè (2013–nay)
Trần Quốc Thắng - bass (2013–nay)
Trần Nho Hoàng - keyboard (2015–nay)
Thành viên cũ
Hoàng Hiếu – bass (2011–2013)
Hoàng Nghĩa – hát chính (2011–2013)
Trần Sơn – keyboard
Yên Lâm – keyboard
Trần Tín – trống
Danh sách đĩa nhạc
Sét đánh ngang trời (2015)
Hồn – trăng – máu (2020)
Thành tựu
Giải thưởng
Năm	Giải thưởng	Tác phẩm/người đề cử	Hạng mục	Kết quả	Nguồn
2014	Bài hát Việt	"Bí mật người ra đi"	Nhạc sĩ phối khí hiệu quả tháng 4	Đoạt giải	[8]
"Hoang tàn"	Nhạc sĩ phối khí hiệu quả tháng 8	Đoạt giải	[9][10][11]
Bài hát của tháng 8	Đoạt giải
"Sét đánh ngang trời"	Nhạc sĩ phối khí hiệu quả tháng 11	Đoạt giải	[13]
2015	Gia đình tài tử	Hạc San		Đoạt giải	[15]


Bức Tường là một ban nhạc rock Việt Nam được thành lập vào năm 1995. Họ trải qua nhiều lần thay đổi nhân sự và từng có thời gian ngừng hoạt động, song với hai thành viên chủ chốt là Trần Tuấn Hùng (guitar) và Trần Lập (sáng tác, thủ lĩnh), ban nhạc vẫn kiên trì hoạt động. Tính đến nay, ban nhạc đã phát hành 7 album phòng thu bao gồm Tâm hồn của đá (2001), Vô hình (2003), Nam châm (2004), Ngày khác (2010), Đất Việt (2014), Con đường không tên (2020), Cân bằng (2023). Sau khi thủ lĩnh Trần Lập qua đời vì ung thư trực tràng, nhóm quyết định vẫn duy trì hoạt động nghệ thuật.

Trong suốt sự nghiệp, Bức Tường luôn nằm trong số những ban nhạc thu hút rất nhiều người hâm mộ. Ước tính mỗi liveshow của nhóm có lúc lên tới hàng nghìn, hàng vạn khán giả, trở thành biểu tượng cho giai đoạn đỉnh cao của rock Việt những năm 90 đến đầu thập niên 2000. Ban nhạc là khách mời quen thuộc của rất nhiều chương trình do VTV3, Đài Truyền hình Việt Nam cũng như Đài Truyền hình Hà Nội tổ chức. Nổi bật hơn cả là SV 96 – nơi làm nên tên tuổi của họ trên sóng truyền hình quốc gia – và cả chương trình tiếp nối SV 2000, với những ca khúc tạo nên thương hiệu Bức Tường như "Đường đến ngày vinh quang", "Bình minh sinh viên 2000". Liveshow Đôi bàn tay thắp lửa đã đem về cho nhóm giải Âm nhạc Cống hiến cho Chương trình của năm. Album Con đường không tên (hợp tác với ca sĩ Phạm Anh Khoa) giúp ban nhạc giành hai đề cử của giải thưởng Âm nhạc Cống hiến cho các hạng mục "Bài hát của năm" (bài "Cơn mưa tháng 5") và "Chương trình của năm" ("Con đường không tên"). Năm 2020, nhóm đã được vinh danh trong một bài viết của tạp chí Billboard ấn bản Mỹ. Bức Tường từng được trang MTV Việt Nam chọn ở vị trí số 1 trong danh sách "Top 10 ban nhạc rock nổi tiếng Việt Nam".

Lịch sử hoạt động
1995–2000: Hoàn cảnh ra đời, The Wall và những năm tháng đầu tiên
Những năm đầu thập niên 90, ca sĩ Trần Lập (cựu sinh viên Trường Cao đẳng Văn hóa nghệ thuật Hà Nội) là một ca sĩ chuyên đi hát tại các sàn nhảy và những tụ điểm nhạc trẻ quy mô nhỏ hằng tối, trong khi đó Trần Tuấn Hùng là sinh viên Trường Đại học Xây dựng Hà Nội (trước từng theo học guitar cổ điển tại Nhạc viện Hà Nội). Hai người đến xem một buổi văn nghệ của trường thì gặp sinh viên trường Xây dựng Nguyễn Hoàng.[1] Không lâu sau, hội bạn kết nạp thêm ba thành viên nữa, tạo nên đội hình: Đức Hiệp chơi trống, Vũ Văn Hà chơi lead guitar, Ngô Đình Hải chơi keyboard, Nguyễn Hoàng chơi guitar rhythm, Hùng chơi bass còn Lập hát chính.[2] Lúc này đội hình hẹn nhau sẽ chơi một buổi văn nghệ chào mừng 26 tháng 3 (ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh) tại trường Xây dựng để ấn định màn ra mắt ban nhạc mới tên The Wall.[2]

Chỉ vài ca khúc "Let's Twist Again", "Ngọn lửa cao nguyên", "Knife", "Have You Ever Seen the Rain?" và "Holiday" cũng đã đủ để hội trường 300 chỗ như vỡ tung...
—Trần Lập kể về buổi văn nghệ chào mừng ngày 26 tháng 3 năm 1995.[2]

Buổi biểu diễn ngày 26 tháng 3 thành công ngoài mong đợi, nhận được sự hưởng ứng nồng nhiệt của các bạn sinh viên trường Xây dựng. Thế là khởi nguồn từ đội văn nghệ của Đoàn Thanh niên trường Xây dựng, ngày 26 tháng 3 năm 1995 đã được chọn làm ngày thành lập ban nhạc rock The Wall.[3] Vài tháng sau khi ra mắt, Bức Tường có một ca khúc rock sáng tác đầu tay mang tên "We are The Wall band". Cũng trong thời điểm này, Đình Hải và Văn Hà tách ra để lập nhóm riêng, làm cho Tuấn Hùng chuyển từ bass sang chơi lead guitar, đồng thời kết nạp thêm Bùi Chiến Phong để lấp đầy nhân sự.[4]

Ngày 17 tháng 11 năm 1995, Đại học Xây dựng tổ chức chương trình chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam (20 tháng 11) với sự tham gia The Wall. Ban nhạc xem đây là đêm diễn solo đầu tiên của họ diễn ra tại Nhà thi đấu của trường.[5] Theo thống kê bán vé từ ban nhạc, đã có khoảng gần 3000 khán giả tới xem và cổ vũ suốt hai giờ trình diễn.[6] Nhóm có được "đêm solo" II tổ chức vào dịp Noel năm 1995, vé bán xem show "đắt như tôm tươi và lần đầu tiên trong lịch sử nhạc trẻ sinh viên ở Hà Nội, xuất hiện vé giả và bán vé theo kiểu 'chợ đen'."[7] Tại Nhà thi đấu của trường hôm 23 tháng 12 năm ấy, có hơn 3000 khán giả có mặt cổ vũ nhiệt tình, "la hét inh tai".[8] Kế đó, The Wall có lần đầu tiếp xúc với Đài Truyền hình Việt Nam với lần gặp mặt nhà báo Lại Văn Sâm. Ít lâu sau, nhóm được mời tới phòng thu của trường Nghệ thuật Quân đội để thu thanh ca khúc "We are The Wall band".[9]

Ngày 31 tháng 1 năm 1996, tại vòng 1 của chương trình SV 96, ban nhạc có màn ra mắt truyền hình với phần thể hiện ca khúc "We are The Wall band". Chương trình được phát sóng trực tiếp trên kênh VTV3 vào dịp mùng 4 Tết Nguyên Đán năm ấy.[10] Trong thời gian này, nhóm chia tay thành viên Bùi Chiến Phong, rồi kết nạp một tay bass mới tên Trung Dũng, sinh viên khoa kiến trúc của trường Xây dựng.[11] Tháng 3 năm 1996, The Wall có buổi phỏng vấn đầu tiên với một phóng viên của tạp chí Thời trang trẻ. Tạp chí này bình luận về tên ban nhạc: "Vì cái tên Bức Tường (The Wall) nó gắn với Xây Dựng. Xây nên những điểm tựa cho tình bạn, tình yêu và dựng lên những tường âm thanh mang đậm phong cách kiến trúc."[12]

Ngày 26 tháng 3 năm 1996, Đại học Xây dựng tổ chức đêm văn nghệ chào Noel (mà The Wall coi là "đêm solo III") tại Nhà thi đấu của trường, tiếp tục có sự tham dự của hơn 3000 khán giả. Tuy nhiên show không diễn ra thành công như mong đợi, "càng về cuối càng tẻ nhạt".[13] Để làm mới ban nhạc, Trần Lập quyết định sáng tác loạt ca khúc mới như "Cơn mưa hoang dã", "Đám ma dế mèn", "Mưa"... Do không còn phù hợp với nhóm, Trung Dũng rời đi và thay thế bởi Nhất Hoàng, sinh viên Đại học Ngoại Ngữ và một người hâm mộ trung thành của Bức Tường từ những ngày đầu tiên.[14] Sau đó nhóm còn nhận lời phỏng vấn từ hai phóng viên miền Nam, một trong số đó là người có bút danh Trung Nghĩa, chuyên viết về đề tài văn hóa âm nhạc của báo Tuổi trẻ về sau.[15]

Tháng 9 năm 1996, VTV3 tổ chức một chương trình nữa mang tên "SV Show" cùng Trung tâm Văn hóa Nghệ thuật Sinh viên; The Wall tiếp tục được mời đến tham gia, bên cạnh Mỹ Linh, Trần Thu Hà, các ban nhạc Anh em và Desire.[16] Sau đó, nhà báo Lại Văn Sâm xuống tận phòng tập của nhóm ở Đại học Xây dựng để làm một bài phóng sự về nhạc trẻ, đồng thời mang tin vui: The Wall đã lọt vào vòng 2 của SV 96.[17] Họ còn tiến đến vòng 3 của SV 96 với sự cuồng nhiệt chào đón của khán giả, đêm diễn của nhóm được tổ chức tại Cung Thiếu nhi Hà Nội. Trong lần thể hiện ca khúc "Cây bàng" mà Trần Lập mới sáng tác, buổi diễn không thành công như mong đợi, mặc dầu vẫy gây ấn tượng với các biên tập viên của VTV3 như Lại Văn Sâm, Đỗ Hồng Cư hay Tạ Bích Loan.[18] Ngày 21 tháng 12 năm 1996, The Wall trình diễn tại "đêm solo III" (có tên Đêm Noel 96), cùng các nhóm nhạc như Chìa Khóa Vàng, nhóm nhảy Big Toe, nhóm nhảy Moonwalk của Chí Anh, được tổ chức ở trường Trung học Trưng Vương. Đây là chương trình đầu tiên có The Wall được tài trợ bởi Carlsberg Vietnam và Vietnam Airlines, với Mai Thu Huyền làm MC.[19]

Đầu năm 1997, ban nhạc gặp nhiều khó khăn trong việc tìm kiếm nguồn tiền trang trải chi phí nhạc cụ, song vẫn xoay sở và góp vốn đủ. Tháng 2 năm 1997, The Wall được báo Tuổi trẻ Chủ Nhật bình chọn là một trong 5 ban nhạc trẻ hay của năm 1996.[20] Ngày 14 tháng 2 năm 1997, họ theo chân phóng viên của tạp chí Tiền Phong – Người đẹp Việt Nam ra giữa bãi sông Hồng chụp ảnh cho bài phỏng vấn mới, trong thời tiết "lạnh cắt da cắt thịt." Đây chính là cảm hứng để Trần Lập sáng tác bài hát "Con sông tự do" (sau đổi tựa thành "Bài ca sông Hồng" và đưa vào album Vô Hình năm 2003).[21] Ngày 25 tháng 3 năm 1997, The Wall làm khách mời của Quỹ Hỗ trợ Tài năng trẻ trong chương trình Những gương mặt tiêu biểu năm 96, gặp lại nhà báo kiêm MC Lại Văn Sâm.[22] Ngày 5 tháng 4 năm 1997, nhóm có được suất diễn tại "Đêm solo V" được tổ chức tại Nhà thi đấu của trường Xây dựng.[23]

Tháng 7 năm 1997, The Wall có mặt trên bản tin truyền hình thời sự bằng tiếng Anh – Chuyên mục Văn hóa số đầu tiên được phát sóng trên kênh VTV1.[24] Hai tháng sau, tức ngày 4 tháng 9 năm 1997, ban nhạc nhận được lời mới diễn tại trường Trung học phổ thông Lương Thế Vinh của nhà giáo Văn Như Cương, song buổi diễn thất bại thảm hại.[25] Nhóm không chỉ khó khăn trong khâu tìm suất diễn, thậm chí còn bị show Giai điệu trẻ của nhạc sĩ Ngọc Đại lợi dụng tên tuổi để trục lợi.[26] Ngày 24 tháng 10 năm 1997, phóng viên của tạp chí Heritage (tạp chí của Vietnam Airlines) hẹn họ tới phỏng vấn; ngay sau khi kết thúc buổi gặp, Nguyễn Hoàng bị đau ngực, khó thở rồi phải nhập viện ở Bệnh Viện Lao và Phổi Trung Ương, song đã bình phục đầu năm 1998.[27]

Tháng 1 năm 1998, tạp chí Truyền hình Việt Nam xếp The Wall vào hãng ngũ những ban nhạc đáng chú ý của năm 1997. Dịp Tết Nguyên Đán năm 1998, The Wall xuất hiện trong chương trình "gặp gỡ các ban nhạc trẻ 1998" do VTV3 và Trung tâm Văn hóa Sinh viên đồng tổ chức. Nhân dịp kỷ niệm Đoàn thanh niên năm ấy, The Wall đã có cơ hội chơi "Đêm Solo V" vào ngày 23 tháng 3 năm 1998 tại Đại học Xây dựng.[28] Ngày 26 tháng 5 năm 1998, nhóm tham gia "Liên hoan các ban nhạc sinh viên toàn quốc", song bị loại rất sớm.[29] Ban nhạc The Light từng ngỏ ý mời Trần Lập làm giọng ca chính củc nhóm này, song Lập đã khéo từ chối: "Trần Lập sẽ có ích hơn khi ở lại với The Wall".[30] Trong giai đoạn này, sau những lần hội ý giữa các thành viên, Trần Lập quyết định nhận trọng trách thủ lĩnh của ban nhạc (trước đó thuộc về Tuấn Hùng),[31] đồng thời chính thức đổi tên nhóm The Wall thành Bức Tường.[32] Ngày 26 tháng 7 năm 1998, nhóm quyết định cùng nhau đi mua nhạc cụ riêng sau nhiều lần sử dụng nhạc cụ của trường Xây dựng.[33] Lần đầu đại diện cho ban nhạc của mình, Trần Lập tới dự cuộc họp báo chuyên nghiệp đầu tiên cho show "Khoảnh khắc giao thời" vào ngày 10 tháng 9 năm 1998, chính thức trở thành "frontman' của Bức Tường.[34] Chương trình được tổ chức vào ngày 9–10 tháng 9 năm 1998,[34] đánh dấu lần đầu tiên ban nhạc trình diễn ra mắt tại Trung tâm Triển lãm Giảng Võ.[35]

Nhận lời mời của nhạc sĩ Dương Thụ,[36] tối ngày 10 tháng 4 năm 1999, Bức Tường lần thứ hai trình diễn tại Trung tâm Triển lãm Giảng Võ với show "Đêm trẻ".[37] Tháng 6 năm 1999, Bức Tường được mời tới thu thanh 6 ca khúc tốt nhất của họ tại phòng thu của Dài Truyền hình Việt Nam, do nhạc sĩ Lương Minh biên tập.[38] Đó sẽ chất liệu được sử dụng cho show riêng mà Đài lần đầu dành cho một ban nhạc rock, đó là "Bức Tường trên VTV3".[39] Suốt tháng 9 năm 1999, ban nhạc ghi hình video âm nhạc đầu tiên của mình với bài "Cơn mưa hoang dã".[40] Giai đoạn cuối năm 1999, họ liên tục nhận các show như "Pop-Rock 99" (16–17 tháng 9), "Liên hoan các ban nhạc trẻ Hà Nội" (tháng 11), "The Beatles Hà Nội." (8 tháng 12).[41] Nhà báo Lại Văn Sâm đã đề xuất Trần Lập cơ hội viết ca khúc tranh cử vị trí bài hát chính thức của SV 2000, và Lập đã sáng tác nên bài "Bình minh sinh viên 2000", đến tối hôm 21 tháng 12 năm 1999 thì chính thức thu thanh ca khúc.[41] Ngày 30 tháng 12 năm 1999, họ có mặt tại dàn nghệ sĩ của "Đêm thế kỷ" – một liveshow ca nhạc tại Việt Nam đón chào thiên niên kỷ mới cùng cả thế giới.[42]

Một tuần sau khi "Bức Tường show" lên sóng trên VTV3, ban nhạc trở lại Đại học Xây dựng với "Coca-cola show" vào ngày 8 tháng 4 năm 2000.[39] Ban nhạc cũng dành thời gian chuẩn bị đĩa CD cho album Tâm hồn của đá, trong bối cảnh "chưa từng có một tiền lệ nào để làm một CD riêng về nhạc rock ở ngoài Bắc, mà nhất lại là CD chỉ riêng cho một ban nhạc".[43] Ngày 7 tháng 7 năm 2000, sau khi liên hệ với nghệ sĩ guitar Trần Thanh Phương của Nhạc Viện Hà Nội, họ đến Orient Studio để thu thành album Tâm hồn của đá.[43] Cũng trong thời điểm này, Trần Lập đưa bản thu thanh cho biên tập viên Long Vũ nghe thử, và được biên tập viên này chọn lên mục "Bình luận thể thao trực tiếp" phát trên VTV1, tặng cho đội tuyển bóng đá và các đội tuyển thể thao nước nhà.[44] Ngày 30 tháng 12 năm 2000, SV 2000 chính thức lên sóng, và ca khúc "Bình minh sinh viên 2000" được truyền sóng trực tiếp tới hàng triệu khán giả trong cả nước. Ban nhạc còn chơi bài "Đường đến ngày vinh quang" để bế mạc SV 2000.[45]

2001–2006: Tâm hồn của đá, Vô hình, Nam châm, "The last sartuday" và tan rã
Ngày 12 tháng 10 năm 2001, ban nhạc Bức Tường có suất diễn trở về Đại học Xây dựng. Trong năm ấy, nhóm còn tham dự các chương trình Gặp nhau cuối tuần, Khoảnh khắc giao thời II, Khoảnh khắc giao thời III trên sóng truyền hình. Họ còn thu thanh ca khúc "Khám phá", được thu lại để sử dụng làm ca khúc chính thức của lễ trao giải "Trí tuệ Việt Nam" do báo Lao động và VTV tổ chức.[46][47] Ban nhạc nhận lời diễn 4 đêm tại Magic Moo Club vừa để tăng thêm thu nhập, vừa để quảng bá cho album Tâm hồn của đá sắp ra mắt. Ngày 31 tháng 12 năm 2001, Bức Tường diễn chương trình "Chào 2002" tại quảng trường "Cảm tử quân", với màn thể hiện hai bài "Cơn mưa hoang dã" và "Đường đến ngày vinh quang" bên hồ Gươm.[48]

18 giờ 30. Không khí như ngày hội nóng hầm hập quanh cổng Trung tâm mặc dù còn gần hai giờ đồng hồ nữa. Tiếng rao mời "Có vé để bán không?" thay vì "Vé đây, vé đây" xuyên qua cửa kính ô tô. Nhiều 'ma cô vé' dớn dác, nhiều gương mặt trẻ măng hồ hởi dắt nhau vào. Nhiều băng rôn, ruy băng, nhiều cảnh vệ, công an, xe cộ... Băng qua các trạm bảo vệ của cổng sau, chúng tôi lọt vào bên trong an toàn và đã thấy có đến gần ngàn người ngồi bệt trong lòng nhà đang hò hát rất náo nhiệt.
—Trần Lập kể về liveshow "Tâm hồn của đá" tại Trung tâm Triển lãm Giảng Võ năm 2002.[49]

Album Tâm hồn của đá chính thức được trình làng trên toàn quốc dưới dạng đĩa CD vào ngày 3 tháng 2 năm 2002, với đơn vị phát hành là Công ty Nghe nhìn Hà Nội.[50] Giữa tháng 6 năm 2002, nhờ liên hệ được với một biên tập viên của Đài Truyền hình Hà Nội, Bức Tường đã tiến hành thu hình video âm nhạc của hai bài "Niềm tin cho cát bụi" và "Ngày hôm qua", được ghi hình ngoại cảnh tại một lò gạch bỏ hoang bên đường Hòa Lạc và ga Phú Diễn cách trung tâm Hà Nội 10 km. Ngày 13 tháng 7 năm 2002, Bức Tường chính thức khai trương website riêng mang tên buctuong.com.[51] Ngày 7-8 tháng 11 năm 2002, tại Trung tâm Triển lãm Giảng Võ, ban nhạc tổ chức một liveshow lớn mang tên "Tâm hồn của đá", thu hút gần 10.000 khán giả tham dự.[52][53] Liveshow đã được bình chọn là một trong 10 sự kiện văn hóa của năm.[54] Ngay sau "Tâm hồn của đá", nhóm tuyên bố sẽ làm liveshow "Bức Tường và những người bạn" diễn ra vào ngày 26 tháng 4 năm 2003 tại Công viên nước Hồ Tây, với "nhiều lửa và đúng chất rock mà ban nhạc mong muốn".[55]

Album thứ hai của Bức Tường mang tên Vô hình được phát hành toàn quốc vào ngày 10 tháng 8 năm 2003, với đơn vị phát hành là Công ty Nghe nhìn Hà Nội. Nổi bật trong album là "Bài ca sông Hồng" – ca khúc đã đưa nhóm lần đầu tới trình diễn tại Cộng hòa Pháp.[56] Cũng trong năm ấy, nhóm còn tham dự Festival Việt Nam – Hàn Quốc và Đại hội Rock Việt I.[57] Chia sẻ về album, Tràn Lập cho hay: "Album vol.1 [Tâm hồn của đá] làm cách đây đã 3 năm, chưa thể hiện cá tính nhiều lắm và vẫn còn nhiều điều chưa vừa ý về thu thanh. Giờ đây, chúng tôi đã có thể cải thiện cả hai mặt này. Có thể những gì chúng tôi đưa ra sẽ là khó nghe với một số người nào đó, nhưng đấy chính là cái ban nhạc muốn gửi gắm..", anh nhấn mạnh rằng album đã thu xong cả phần lời và phần nhạc từ tháng 4 năm 2003.[55] Bức Tường còn được chọn làm đại diện của âm nhạc Việt Nam đương đại tham dự Festival Khuôn mặt Việt Nam – Khuôn mặt Pháp ngữ được tổ chức tại thành phố Cahors ở miền Nam nước Pháp từ ngày 26 tháng 9 đến 7 tháng 10 năm 2003.[58]

Vào ngày 25 tháng 4 năm 2004, Bức Tường thực hiện liveshow trong chương trình Âm nhạc và những người bạn của VTV3 với chủ để "Bông hồng thủy tinh".[59] Đây là liveshow thứ hai của nhóm và cũng là lần đầu tiên guitarist Nguyễn Hoàng – người thành lập nhóm – ra mắt khán giả.[60] Liveshow có sự tham của các nghệ sĩ khách mời Phương Thanh, Nguyễn Đạt (nhóm Da vàng), Phương Uyên, Siu Black.[60][61] Album thứ ba Nam châm được Công ty Nghe nhìn Hà Nội phát hành toàn quốc vào ngày 16 tháng 10 năm 2004.[62][63] Năm 2005, nhóm tham dự các nhạc hội festival tại Đà Lạt và Đà Nẵng, rồi làm liveshow "Những hòn đá lăn".[57] Tính đến năm 2006, cả ba album đầu của Bức Tường đều giữ kỷ lục của rock Việt về số lượng đĩa CD bán ra (50.000 đĩa được tiêu thụ); các liveshow của ban nhạc cũng rất hút khách với hàng nghìn khán giả trẻ.[64]

Với âm nhạc, chúng tôi không thể coi thường nó khi đã có một vị trí trong lòng khán giả. Vì sự tôn trọng khán giả, tôn trọng chính mình, chúng tôi không cho phép cẩu thả vì lý do không đủ thời gian. Không một nghệ sĩ lớn nào trên thế giới lại có thể nói từ 'tôi bận việc khác' khi vẫn đang có địa vị trong sự nghiệp âm nhạc...
—Trích thư chia tay người hâm mộ của Trần Lập thay mặt Bức Tường.[65]

Sau liveshow Những hòn đá lăn diễn ra vào năm 2005, ban nhạc bắt tay vào thu âm một số sản phẩm âm nhạc mới và dự định cho ra album tiếp theo mang tên Đất Việt.[66] Tuy nhiên, việc thu âm được thực hiện nhiều lần mà các thành viên vẫn không hài lòng.[67] Tháng 9 năm 2006, thủ lĩnh Trần Lập thông báo ban nhạc dừng hoạt động.[68]

Ngày 2 tháng 12 năm 2006, ban nhạc tổ chức liveshow chia tay mang tên "The last sartuday" tại Trung tâm Triển lãm Giảng Võ (Hà Nội).[64] Trong liveshow, Bức Tường đã trình diễn nhiều ca khúc như "Ra Khơi", "Ngày hôm qua", "Bông hồng thủy tinh", "Cơn mưa hoang dã", "Đường đến ngày vinh quang", "Mắt đen", gây phấn khích với số đông khán giả. Các khách mời trong chương trình gồm có các ban nhạc Small Fire, Thủy Triều Đỏ và Mai Trang – ca sĩ của cuộc thi Sao mai điểm hẹn.[69] Khi chương trình liveshow kết thúc, ban tổ chức đã tắt hết đèn sân khấu nhưng nhiều người hâm mộ vẫn nán lại trong bóng đêm rồi hô vang tên ban nhạc và cùng hát những bài hát của ban nhạc.[66] "Ngày thứ bảy cuối cùng" có sự tham gia và cổ vũ của 20.000 người hâm mộ.[53] Báo điện tử VnExpress bình luận về liveshow: The last Saturday [Ngày thứ bảy cuối cùng] kết thúc nhẹ nhàng. Khán giả lần lượt ra về, dù lặng lẽ hay ồn ào thì mỗi người đều dành cho mình một góc cảm xúc. Họ không khóc, không uỷ mị vì hiểu rằng nếu còn tình yêu với rock thì Bức Tường luôn bên họ. Mùa đông, lá bàng đỏ rơi và để họ mãi hát... 'lá bàng đỏ rớt xuống giữa mùa đông. Đỏ như máu dẫu xa lìa cành, nụ cười luôn tươi sáng trên môi'".[69]

2010–2016: Tái hợp, Ngày khác, Đất Việt, Rock Storm và thủ lĩnh Trần Lập qua đời
Trong thời gian ban nhạc tan rã, các thành viên ban nhạc vẫn gặp nhau, nhưng đều tránh nhắc đến ban nhạc. Khoảng năm 2009, các thành viên bắt đầu nói về việc tái hợp ban nhạc.[66] Tháng 7 năm 2010, thủ lĩnh Trần Lập xác nhận Bức Tường chính thức được tái hợp, đồng thời thông báo chuẩn bị ra mắt album thứ 4 mang tên Ngày khác, cũng như đưa miền website buctuong.com trở lại hoạt động.[70] Trong lần trở lại này, nhóm chuyển từ thể loại hard rock/heavy metal sang modern rock.[53]


Một buổi hòa nhạc của Bức Tường tại Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ ở Việt Nam
Ngày 15 tháng 10 năm 2010, ban nhạc Bức Tường chính thức phát hành album Ngày khác gồm 12 ca khúc,[71] trong đó có "Rung chuông vàng" – ca khúc từng được sử dụng trong một chương trình truyền hình cùng tên. Chia sẻ về album, Lập chia sẻ: "Chúng tôi không thể nào quên được cảm xúc âm nhạc nên trong thời gian qua mặc dù đã quyết định chia tay nhưng vẫn không từ giã hoàn toàn. Thấm thoắt đã 4 năm trôi qua có ít nhiều đổi thay, và chúng tôi đã chọn thời điểm 1.000 năm Thăng Long – Hà Nội để cùng chơi trở lại, bước đầu sẽ chú trọng các tác phẩm mới và những cơ hội mới do mình tự xây dựng nên. Chỉ có điều, sau chừng đó thời gian, chúng tôi giờ đây bình thản hơn, và bản lĩnh hơn..."[72] Anh cũng nhấn mạnh thông điệp của album là "Hãy mang theo cảm xúc của một ngày mới bên mình và bắt đầu công việc với những ý tưởng sáng tạo. Sớm mai khi thức dậy, bạn hãy nhớ nhé, đó là ngày khác rồi".[71] Một năm sau, nhóm làm liveshow mang tên "Nhiệt" thu hút từ 7.000-10.000 khán giả, với sự tham gia tiếp sức của ban nhạc Re-cycle.[53][73] Đây là show chuyên nghiệp thứ 10 của họ, diễn ra tại Hà Nội vào ngày 17 tháng 12 năm 2011 tại Hà Nội.[54]

Trần Lập là khách quen của đại nhạc hội Rock Storm – sự kiện mà anh từng có 3 năm làm tổng đạo diễn từ năm 2008 đến 2010.[54] Họ lần đầu dự Rock Storm vào năm 2012.[74] Ngày 2 tháng 8 năm 2013, Trần Lập ra mắt cuốn tự truyện nói về ban nhạc với nhan đề Bên kia Bức Tường.[75] Tại Nhạc hội Rock Storm 2013 với chặng diễn mở màn ở Hải Phòng, Bức Tường đã trình diễn cùng những ban nhạc như Ngũ Cung, Microwave, K-OP, Oringchains; cụ thể các tiết mục của nhóm là "Rock xuyên màn đêm", "Mỏi", "Chọi trâu", "Ngày hôm qua", "Nam châm" và "Ngày khác".[76] Toàn bộ số tiền thu được từ hàng nghìn khán giả dự liveshow đều được nhà tài trợ Mobifone tặng cho các tổ chức từ thiện.[77] Ít ngày sau đêm diễn ở Hải Phòng, ban nhạc đã có mặt tại Thành phố Hồ Chí Minh để thực hiện hiện liveshow "Dấu ấn" (liveshow cuối cùng của năm 2013), kết hợp cùng ca sĩ Phương Thanh và hai thí sinh của chương trình Giọng hát Việt – Nguyễn Khánh Phương Linh và Hà Văn Đông.[53][78] Nhóm còn tiếp tục biểu diễn tại chặng Đà Nẵng với những ca khúc được yêu thích nhất của họ như "Rock xuyên màn đêm", "Tâm hồn của đá", "Nam châm" và "Bông hồng thủy tinh".[79] Hành trình Rock Storm 2013 của Bức Tường kết thúc tại thủ đô Hà Nội, đêm diễn lấy chủ đề là "Cháy cho khát vọng."[80]

Ngày 12 tháng 12 năm 2014, Bức Tường tổ chức buổi họp báo và chính thức cho ra mắt album Đất Việt, kỷ niệm 20 năm thành lập ban nhạc.[81][82] Album là sản phẩm của quá trình thai nghén từ trước năm 2000, đến nay mới thành hiện thực.[81] Ngày phát hành album cũng trùng với sinh nhật của ca sĩ Trần Lập. Anh chia sẻ: "Việc cho ra mắt album thứ 5 sau 20 năm hoạt động, lại đúng ngày sinh nhật khiến tôi rất vui mừng. Tôi nghĩ rằng, nhờ sự yêu mến của khán giả, nhờ điểm đặc sắc trong âm nhạc và sự gắn bó của các thành viên nên ban nhạc mới trải qua được 20 năm với rất nhiều thăng trầm. Với chúng tôi, âm nhạc và Bức Tường là nơi chốn tinh thần để có thể náu mình những khi thấy khó khăn".[82]

Cuối năm 2014 đầu năm 2015, Bức Tường tiếp tục được điền tên tham dự đại nhạc hội Rock Stom năm thứ ba liên tiếp.[83][84] Tại chặng diễn ở Thành phố Hồ Chí Minh, họ đã nhận giải "ban nhạc được yêu thích nhất" của chương trình lần thứ ba.[85] Ngày 14 tháng 11 năm 2015, thủ lĩnh Trần Lập tiết lộ anh mắc ung thư trực tràng.[86][87] Sau đó, ban nhạc đã tổ chức liveshow Đôi bàn tay thắp lửa vào ngày 16 tháng 1 năm 2016 tại Trung tâm Triển lãm Giảng Võ (Hà Nội) để góp tiếng nói cảnh báo về bệnh ung thư tại Việt Nam và truyền đi thông điệp về tinh thần lạc quan, vui tươi để vượt qua bệnh tật.[88] Tiền bán vé của liveshow này được dùng vào mục đích từ thiện.[89] Trưa ngày 17 tháng 3 năm 2016, Trần Lập qua đời,[86] hưởng dương 42 tuổi.[90][91] Liveshow Đôi bàn tay thắp lửa sau đó đã thắng giải âm nhạc Cống hiến cho "Chương trình của năm".[88]

2017–nay: "Những ngày tháng tuyệt vời", Con đường không tên, liveshow Trở về và Cân bằng
Sau khi Trần Lập qua đời, ban nhạc Bức Tường quyết định tiếp tục hoạt động. Tháng 2 năm 2017, Bức Tường thông báo sẽ làm một liveshow mang tên "Trần Lập Hẹn gặp lại" nhằm tưởng nhớ cố ca sĩ kiêm thủ lĩnh của nhóm. Chương trình được tổ chức tại Cung thể thao Quần Ngựa, Hà Nội vào ngày 26 tháng 2 năm 2017, với sự góp mặt của các nghệ sĩ khách mời như Microwave, Ngũ Cung, Tùng Dương, Phạm Anh Khoa, Tạ Quang Thắng, Tuấn RC, Dũng của nhóm Re-cycle; và Anh Tuấn làm MC kiêm giám đốc sản xuất.[92][93][94] Liveshow đã thu hút gần 10.000 khán giả tham dự.[95] Ngày 17 tháng 3 năm 2017, Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương cho phát hành bộ phim tài liệu Chuyện ngày hôm qua với nội dung về ban nhạc.[96] Số tiền thu được từ bộ phim được dành để gây quỹ ủng hộ trẻ em ung thư tại Bệnh viện K Tân Triều, Hà Nội.[97] Ngày 26 tháng 3 năm 2018, ban nhạc tổ chức liveshow mang tên "Ngày trở về", kỷ niệm 23 năm thành lập Bức Tường và 2 năm ngày giỗ của Trần Lập. Chương trình có sự góp mặt của các nghệ sĩ Tuấn RC, Triệu Lưu Hoàng Lân, Uyên Linh, và khách mời là nhà báo Lại Văn Sâm cùng Phó giáo sư – Tiến sĩ Phạm Duy Hòa (hiệu trưởng trường Xây dựng); liveshow được tổ chức tại sân khấu nóc tòa nhà Lotte Center Hà Nội.[98][99]

Ngày 17 tháng 3 năm 2019, Bức Tường tổ chức một buổi họp báo giới thiệu ca khúc mới, kỉ niệm 3 năm ngày mất của Trần Lập – đĩa đơn CD "Những ngày tháng tuyệt vời", một sáng tác của Trần Tuấn Hùng.[100] Hùng cho biết sản phẩm là thành quả sau rất nhiều áp lực để nối dài con đường Bức Tường đã cùng nhau gây dựng suốt hơn 20 năm, trong đó nỗi đau rất lớn Trần Lập qua đời đã đặt ban nhạc trước những thời điểm đứng trên ranh giới của sự tồn tại.[101] Tối 23 tháng 3 năm 2019, trong buổi chiếu lại phim tài liệu về ban nhạc tại Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương, nhóm đã cho ra mắt MV chính thức "Những ngày tháng tuyệt vời", với sự góp giọng của ca sĩ Tuấn RC.[102]

Ngày 21 tháng 11 năm 2020, trong một buổi phỏng vấn với kênh VOV1, thủ lĩnh mới Tuấn Hùng tuyên bố Bức Tường sẽ không chọn ca sĩ nào cố định để làm thành viên chính thức, thay vào đó sẽ là hợp tác với nhiều ca sĩ trong mỗi dự án.[103] Ngày 26 tháng 11 năm 2020, 6 năm sau album Đất Việt, Bức Tường cho ra mắt album phòng thu thứ 6 mang tên Con đường không tên, đánh dấu cột mốc 25 năm hoạt động của ban nhạc. Đây là album đầu tiên của ban nhạc mà không có sự xuất hiện của thủ lĩnh Trần Lập. Album bao gồm 10 ca khúc mới, được sáng tác bởi hai thành viên Trần Tuấn Hùng và Vũ Văn Hà, ngoài ra còn có sự kết hợp của ca sĩ Phạm Anh Khoa.[104][105] Tại lễ trao giải thưởng Âm nhạc Cống hiến 2020, Bức Tường nhận được hai đề cử: "Chương trình của năm" cho Con đường không tên và "Bài hát của năm" cho ca khúc "Cơn mưa tháng 5" hợp tác với Tùng Dương.[106]

Ngày 17 tháng 4 năm 2021, nhóm tổ chức liveshow "Trở về" (hay "Bức Tường trở về") tại trường Đại học Xây dựng nhằm kỷ niệm 5 năm ngày mất của Trần Lập, với sự tham gia của ca sĩ Phạm Anh Khoa, nhạc sĩ Lưu Quang Minh và Nguyễn Việt Lâm.[107] Chương trình thu hút tới hơn 1.000 khán giả. Báo điện tử VnExpress bình luận: "Chọn địa điểm Đại học Xây dựng để tổ chức liveshow, Bức Tường chơi nhạc phóng khoáng, dữ dội hơn khi được ở 'sân nhà'. Giữa không gian rộng, tiếng guitar điện, trống theo phong cách hard rock vang lên mạnh mẽ. Đêm nhạc tạo nhiều khoảng trống để các nhạc công trình diễn solo, 'phiêu' cùng khán giả."[108] Ngày 19 tháng 5 năm 2021, Bức Tường được vinh danh trên tạp chí Billboard ấn bản Mỹ bằng một bài viết có nhan đề "The Legacy of Buc Tuong, the Band That Led Generations to Rock Music In Vietnam" (Di sản của Bức Tường, ban nhạc dẫn dắt nhiều thế hệ đến với nhạc rock tại Việt Nam).[109]

Ngày 16 tháng 4 năm 2023, Bức Tường phát hành album phòng thu thứ 7 mang tên Cân bằng. Nó bao gồm 10 bài hát, chủ yếu được viết bởi Trần Tuấn Hùng và Vũ Văn Hà, Phạm Anh Khoa ngoài vai trò hát chính cũng đóng góp một sáng tác mới của mình cho album này.[110]

Tháng 3 năm 2024, sau 14 năm đồng hành cùng ban nhạc, guitar bass Nguyễn Minh Đức đã bất ngờ chia tay và khép lại hành trình cùng Bức Tường, để lại vị trí này cho bassist Tăng Xuân Kiên (Kiên Cun) người đã được biết đến với vai trò tương tự ở ban nhạc iTễu trước đó.[111]

Dấu ấn nghệ thuật

Một buổi hòa nhạc của Bức Tường vào năm 2011.
Âm nhạc của Bức Tường thuộc các thể loại hard rock,[54] heavy metal,[64] modern rock[53] và alternative rock hiện đại.[81] Ban nhạc ghi dấu ấn với người nghe bởi những bản rock ballad, trong đó đa số là sáng tác của Trần Lập. Ca từ trong những bài hát của anh rất dịu dàng, ví dụ như bài "Mắt đen", "Cây bàng".[54] Trong album Đất Việt, Lập tự miêu tả các ca khúc của mình là "câu chuyện về người Việt từ thuở khai thiên lập địa, một cuộc sống bình yên, ngập tràn yêu thương, nhưng cũng có những lúc phải cầm cây giáo, cây cung sẵn sàng hy sinh để gìn giữ từng tấc đất của tổ tiên".[112]

Trong album Vô hình, Trần Lập còn đưa vào "những âm hình nhạc truyền thống có nét tương đồng với rock".[55] Ở album Nam châm, báo Nhân Dân nhận định album "[chứa] những ca khúc đa dạng trong cả phương thức thể hiện cũng như nội dung ca từ. Đây có thể nói là bước đột phá về kỹ thuật trong phong cách âm nhạc của Bức Tường". Đó là những ca khúc về đề tài tình yêu, gia đình, "sự xuất hiện mới mẻ của những câu chuyện truyền thuyết như tình yêu oan trái của Mỵ Châu-Trọng Thủy, chuyện Sơn Tinh-Thủy Tinh... được chuyển tải bằng ngôn ngữ rock mang chất sử thi (symphony/power metal)".[64] Ấn phẩm nhấn mạnh rằng "Dế mèn" có lẽ là ca khúc độc đáo nhất "với nội dung đầy chất triết lý và sự kết hợp đầy sáng tạo của nét giai điệu cổ truyền và chất metal", trong khi đó "Ra khơi" là sự "phóng tác từ dân ca Nam Bộ, như một thử nghiệm, tìm tòi mới của Bức Tường khi kết hợp âm nhạc dân gian và rock", cũng như ví bài chủ đề cùng tên album như thỏi nam châm, tạo "'sức hút' của những khát khao sáng tạo để tìm đến một phong cách rock đậm chất Việt".[64]

Sau khi tái hợp chuyển sang thể loại modern rock thay cho thể loại metal/hard rock phức tạp trước đó,[53][72] ban nhạc vẫn nhận được những đánh giá tốt với album Ngày khác. Nhận xét về album, cây viết Hương Thủy của báo An ninh Thủ đô viết: "12 ca khúc trong album đã truyền đến người nghe năng lượng sống dồi dào, tình yêu thương giữa con người với con người cùng tình yêu cuộc sống. Album Ngày khác đã cho thấy sự chuẩn bị kỹ lưỡng của họ ở nhiều góc cạnh về một hình ảnh hoàn toàn mới của ban nhạc Bức tường với nhiều trải nghiệm. Lời ca không chỉ chứa đựng nhiều hình ảnh mà còn mang tính triết lý."[113] Ở album Đất Việt, âm nhạc của Bức Tường đầy sự trải nghiệm khi kể lại câu chuyện về những vùng miền, những chuyến đi, những niềm đam mê, những cung đường và có cả những góc tối.[82] Báo Nghệ An đánh giá album mang "phong cách âm nhạc tương đối độc đáo, mang chất liệu âm nhạc dân gian của Việt Nam. Tuy nhiên, khán giả vẫn sẽ cảm nhận trong đó một nét riêng của Bức Tường với phong cách chơi, tư tưởng sáng tác và nội dung như những gì Bức Tường đã thể hiện trong suốt quãng thời gian hoạt động qua".[114] Báo An ninh Thủ đô tóm gọn Đất Việt là "một bản trường ca hùng tráng của người Việt",[112] trong khi báo Hà Nội mới ví album như "một lời khẳng định âm hưởng của Bức Tường – nhạc rock thuần Việt".[115]

Trong lần được ghi danh trong một bài viết tạp chí Billboard của Mỹ vào năm 2020,[109] ấn phẩm đã bình luận về album Con đường không tên: "Các bài hát mới mang tinh thần mạnh mẽ và kiên cường. Giai điệu tươi sáng, lạc quan với nhịp điệu hấp dẫn vẫn là chủ đề chính của ban nhạc trong suốt album. Bên cạnh đó, những thanh âm mới cũng được giới thiệu, phản ánh những thay đổi trong quá trình phát triển của ban nhạc".[116]

Di sản
Tính đến năm 2015, Bức Tường được ghi nhận là ban nhạc có lịch sử hoạt động lâu nhất tại Việt Nam với 20 năm.[117] Trang MTV Việt Nam đã bình chọn Bức Tường ở vị trí số 1 trong danh sách "Top 10 ban nhạc rock nổi tiếng Việt Nam".[118] Ban nhạc còn được ghi nhận là "ban nhạc rock thành công nhất tại Việt Nam cho tới nay, có số lượng fan đông đảo bậc nhất và tạo ra trào lưu nghe, hâm mộ rock trên diện rộng".[75] Năm 2016, báo Tiền phong nhận định Bức Tường không chỉ là "một trong những ban nhạc rock chuyên nghiệp đầu tiên của Việt Nam", mà còn là "một tượng đài bất tử trong làng rock Việt Nam".[119]

Thành viên
Hiện tại
Trần Tuấn Hùng – trưởng nhóm, sáng tác, lead guitar (1995–nay)
Tăng Xuân Kiên – bassist (2024–nay)
Vũ Văn Hà – guitar rhythm (2012–nay)
Phạm Trung Hiếu – trống (2013–nay)
Cũ
Trần Lập – sáng tác, thủ lĩnh, hát chính (1995–2016; mất 2016)
Nguyễn Minh Đức – bass (2010–2024)
Nguyễn Hoàng – guitar (1995–2006)
Trần Nhất Hoàng – bass (1996–2004)
Nghiêm Mạnh Tuấn – trống (2003–2006, 2010–2013)
Nguyễn Duy Hùng – keyboard (2003–2006, 2010–2012)
Trần Quốc Khánh – guitar (2005–2006, 2010–2012)
Võ Anh Tuấn – trống (1999–2002)
Nguyễn Đức Hiệp – trống (1995–1998)
Phan Thanh Bình – bass (2002–2004)
Trần Hồng Trường – trống (1998–1999)
Nguyễn Trung Dũng – bass (1995–1996)
Bùi Chiến Phong – bass (1995)
Danh sách đĩa nhạc
Album phòng thu
Tâm hồn của đá (2002)
Vô hình (2003)
Nam châm (2004)
Ngày Khác (2010)
Đất Việt (2014)
Con đường không tên (2020)
Cân bằng (2023)
Liveshow
Liveshow I – Tâm hồn của đá 2002
Liveshow II – Bức Tường và những người bạn 2003
Liveshow Bài ca Sông Hồng tại Pháp 2003
Liveshow Bông hồng thủy tinh 2004
Tour Xuyên Việt 9+ (4 liveshow; 5 tháng 11 năm 2004)[120]
Liveshow Những hòn đá lăn 2005
Liveshow chia tay "The last sartuday"
Liveshow Nhiệt (17 tháng 12 năm 2011)
Liveshow Dấu ấn (7 tháng 12 năm 2013)
Liveshow Đôi bàn tay thắp lửa (16 tháng 1 năm 2016) – Triển lãm Giảng Võ
Liveshow Trần Lập: Hẹn gặp lại (26 tháng 2 năm 2017) – Cung thể thao Quần Ngựa
Liveshow Ngày trở về (26 tháng 3 năm 2018) – Nóc tòa nhà Lotte Center Hà Nội
Liveshow Trở về (17 tháng 4 năm 2021) – Trường Đại học Xây dựng Hà Nội (Hà Nội)
Liveshow Đường đến ngày vinh quang (2 tháng 4 năm 2022) – Dinh Độc Lập (Thành phố Hồ Chí Minh)
Liveshow Bức Tường – Cơn mưa tháng năm Unplugged (27 tháng 10 năm 2024) – Nhà hát Hồ Gươm (Hà Nội)
Thành tựu
Giải Âm nhạc Cống hiến
Năm	Các đề cử	Hạng mục	Kết quả	Nguồn
2004	Bức Tường và những người bạn	Chương trình của năm	Đề cử	[121]
2017	Đôi bàn tay thắp lửa	Đoạt giải	[122]
2021	Con đường không tên	Đề cử	[123]
"Cơn mưa tháng 5" (Trần Lập và Trần Tuấn Hùng sáng tác)	Bài hát của năm	Đề cử
Các danh hiệu khác
Năm	Danh hiệu	Tổ chức trao tặng	Nguồn
2011	Ban nhạc rock nổi tiếng nhất Việt Nam	MTV Việt Nam	[118]
2013	Ban nhạc rock thành công nhất tại Việt Nam	Báo Hà Nội mới	[75]
2015	Ban nhạc rock được yêu thích nhất	Mobifone Rock Storm	[85]
Ban nhạc có lịch sử hoạt động lâu nhất (20 năm)	Báo Dân Việt	[117]
2016	Giải thưởng Ấn tượng VTV cho nhân vật của năm (Trần Lập)	Đài Truyền hình Việt Nam	[124]
2021	Ban nhạc dẫn dắt nhiều thế hệ đến với nhạc rock tại Việt Nam	Billboard Việt Nam	[109]


Quái Vật Tí Hon là một ban nhạc alternative rock người Việt Nam thành lập vào năm 2011. Đội hình của ban nhạc gồm có cựu thành viên của Microwave Nguyễn Công Hải (hát chính), Hồng Long (guitar bass), Hoàng Anh (keyboard) và Quang Minh (trống, bộ gõ). Album phòng thu đầu tay của nhóm có tựa Đường về phát hành năm 2011 được công chúng đón nhận tích cực, qua đó giúp nhóm có được hai đề cử giải Âm nhạc Cống hiến.

Lịch sử hoạt động
Quái Vật Tí Hon được thành lập vào năm 2010 với đội hình chính gồm Nguyễn Công Hải (Hải Bột) giữ vai trò hát chính, Hồng Long — cựu thành viên của Gạt Tàn Đầy — đánh guitar bass, Hoàng Anh chơi keyboard và Quang Minh — cựu thành viên của Little Wings — chơi trống, bộ gõ.[1] Trong chương trình Bài hát Việt tháng 9 năm đó, 4 ca khúc trích từ album phòng thu đầu tay Đường về đã được nhóm giới thiệu trong phần dự án âm nhạc. Ngày 25 tháng 10 năm 2011, ban nhạc trình bày đầy đủ album tại Yoko bar.[1] Hãng phim Phương Nam là đơn vị chịu trách nhiệm phát hành album Đường về.[2] Album đã nhận được sự tán dương lớn của công chúng, đồng thời giúp ban nhạc có được một đề cử giải Âm nhạc Cống hiến cho hạng mục album của năm và cá nhân Hải Bột cũng nhận đề cử Nhạc sĩ của năm.[3] Báo Thể thao & Văn hóa nhận xét về album, "Album Đường về gồm 12 ca khúc nhạc rock với nhiều cảm xúc đi sâu vào nội tâm như lời giãi bày tâm sự. Những ca khúc này mang một giọng điệu riêng, đầy cá tính sáng tạo để làm nên những ca khúc nhạc rock đặc thù cho người Việt", trong khi đó báo Phụ nữ Today viết, "Album Đường về vừa ra mắt của nhóm Quái Vật Tí Hon do chính Hải “Bột” sáng tác toàn bộ phần ca khúc là một hợp tuyển những thanh âm tinh tế, chắt lọc và đầy tính giai điệu... Có thể nói, Đường về là một trong những album đáng nghe nhất của nhạc rock nói riêng và nhạc trẻ Việt Nam nói chung trong năm 2011".[2] Tuy nhiên sau đó ban nhạc đã ngừng hoạt động một khoảng thời gian. Ngày 26 tháng 4 năm 2014 trên sân khấu Rock Concert, thủ lĩnh Hải Bột chính thức xác nhận nhóm đã tan rã, "Không còn Hải Bột hay Quái Vật Tí Hon nữa. Giờ chúng tôi là band nhạc Hòa Bình".[4]

Phong cách âm nhạc
Báo VietNamNet từng nhận xét về âm nhạc của Quái Vật Tí Hon, "Chọn phong cách chủ đạo là post-rock/experimental, không lạm dụng những kỹ thuật guitar điêu luyện, cũng không có những cú riff dữ dội, những nhịp trống mạnh mẽ, rockband mang cái tên ngộ nghĩnh này đã mang đến những giai điệu rất nhẹ nhàng, sâu lắng. Lối hát thủ thỉ, không màu mè về kỹ thuật cũng chẳng nổi loạn giống như bao thể loại rock khác, được vocal của nhóm "nêm nếm" vừa phải, hòa quyện chặt chẽ với giai điệu càng khiến cho các ca khúc dễ đi vào lòng người".[1] Trang Vnrock.com thì đánh giá, "Âm nhạc của Quái Vật Tí Hon vừa có sự từng trải, lời bài hát có chất 'đời' tựa như của Gạt Tàn Đầy, vừa mang hơi thở trẻ trung, hiện đại của alternative/post rock".[2] Báo Thể thao & Văn hóa cũng đánh giá cao về ca từ của ban nhạc, "Lẩn khuất dưới những câu chữ, tiếng đàn là một tâm hồn cực kỳ nhạy cảm, luôn dằn vặt băn khoăn vì một món nợ, một lỗi lầm nào đó mà mãi chưa trả, chưa xóa được... Quái Vật Tí Hon có được một tiếng nói, một cách kể chuyện rất riêng, rất Việt Nam mà không phải gồng mình với những tuyên xưng về bản sắc dân tộc. Mọi thứ thật tự nhiên, nhẹ nhàng, lãng đãng". Coldplay, Radiohead và Mogwai cũng được cho là những nghệ sĩ có ảnh hưởng đến nhạc của Quái Vật Tí Hon.[5]

Thành tựu
Giải thưởng
Năm	Giải thưởng	Các đề cử	Hạng mục	Kết quả	Nguồn
2012	Giải Âm nhạc Cống hiến	Đường về	Album của năm	Đề cử	[2]
Nguyễn Công Hải	Nhạc sĩ của năm	Đề cử	[3]
Giải thưởng Video Âm nhạc Việt	MV "Đã bao lâu rồi"	Ban nhạc xuất sắc nhất	Đoạt giải	[6][7]
Thành viên
Nguyễn Công Hải — hát chính
Hồng Long — guitar bass
Hoàng Anh — keyboard
Quang Minh — trống, bộ gõ
Đĩa nhạc
Đường về (2011)Microwave (đôi khi được viết là MW) là một ban nhạc rock người Việt Nam được thành lập ở thành phố Hồ Chí Minh vào năm 2001. Sau khi gây đột phá với album Lối thoát (mà đặc biệt là ca khúc "Tìm lại") vào năm 2005, Microwave đã trở thành một trong những ban nhạc rock nổi tiếng nhất Việt Nam, được mệnh danh là "ban nhạc rock dễ nghe nhất 2008". Năm 2009, nhóm phát hành album Thời gian với phong cách chuyển từ nu metal sang modern rock. Nhờ album này mà họ đạt được một số giải thưởng như Bài hát Việt hay giải Mai Vàng. Năm 2015, Microwave phát hành album có nhan đề 10, tức kỷ niệm 10 năm kể từ khi họ ra mắt album đầu tay. Ban nhạc từng tham gia nhiều mùa thuộc chuỗi chương trình Rock Storm, nhạc hội từ thiên Rock 'n Share và nhạc hội V–Rock (2019).

Lịch sử hoạt động
2001–2009: Thành lập, Lối thoát và Thời gian
Cao Minh Trung và Trác Ngọc Lĩnh là 2 thành viên của nhóm Weekend Together. Sau khi nhóm tan rã, Trung là người đầu tiên có ý tưởng về Microwave, anh gặp Tùng trong một cuộc thi ban nhạc Sinh viên ở Hà Nội, rồi Microwave được thành lập vào tháng 7 năm 2001.[1] Microwave phát hành album đầu tay mang tên Lối thoát vào ngày 24 tháng 12 năm 2005.[2] Album được Microwave tự sáng tác, thu âm và sản xuất. Nhóm cũng cho ra đời website chính thức của Microwave mang tên microwave5.com.[3]

Ngày 11 tháng 3 năm 2006, Microwave đã tham dự chương trình "Đêm Sài Gòn Rock" được tổ chức tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng, thành phố Hồ Chí Minh cùng sự tham gia biểu diễn của Bức Tường, Da Vàng, Rock Alpha và Atmosphere.[4] Ca khúc "Tìm lại" đã trở thành một trong những bài hát được yêu thích nhất của năm 2006 và đặc biệt là trên sóng âm nhạc Xone FM VOV3. Mùa hè 2007, ca khúc này đã thống trị các chương trình ca nhạc trên các sóng phát thanh Việt Nam. "Tìm lại" cũng đã đạt đến vị trí quán quân trên bảng xếp hạng âm nhạc VN10 của kênh âm nhạc Xone FM.[5] Ca khúc nhanh chóng trở thành bài hit trong làng rock Việt, góp phần tạo dựng tên tuổi cho ban nhạc.[6] Ngày 12 tháng 5 năm 2007, Microwave tham gia buổi nhạc rock giao hữu với ca sĩ rock người Ý Piero Pelù tại Triển lãm Giảng Võ, Hà Nội.[7][8]


Microwave vào năm 2007
Năm 2008, nhóm tiếp tục tham gia tour diễn Rock Storm 2009 do MobiFone lần đầu tiên tổ chức.[9][10] Ngày 5 tháng 12 năm 2009, ban nhạc tham gia trình diễn tại sân vận động Hàng Đẫy, Hà Nội, nằm trong khuôn khổ chương trình Rock Storm: Sự trở lại.[11] Ngày 13 tháng 9 năm 2009, Microwave chính thức phát hành album thứ hai với tiêu đề Thời gian. So với album đầu tay mang đậm chất nu metal thì ở album thứ hai, Microwave đã chọn modern rock để tự do thể hiện cái tôi trong âm nhạc.[12][13][14]

Sau khi phát hành album Thời gian, Microwave trở thành nghệ sĩ đầu tiên có 2 ca khúc tham gia chương trình Bài hát Việt do VTV3 tổ chức với "Chỉ là giấc mơ" và "Hạt cát" vào tháng 10 năm 2009.[15] "Chỉ là giấc mơ" đã đoạt giải bài hát được yêu thích nhất do khán giả bình chọn còn "Bâng Khuâng" nhận giải bài hát của tháng do hội đồng nghệ thuật bình chọn.[16] Tháng 12 năm 2009, Microwave được nhận một trong bốn đề cử trong hạng mục nhóm nhạc của giải Mai vàng.[17] Thời gian đã đoạt giải album vàng tháng 1 năm 2010 do hội đồng nghệ thuật bình chọn.[18][19] Ban nhạc còn được mời đến biểu diễn tại lễ trao giải Mai vàng do báo Người Lao Động tổ chức tại Nhà hát Hòa Bình, thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 23 tháng 1 năm 2010.[20]

2010–2018: Rock Storm và 10
Ngày 5 tháng 1 năm 2013, Microwave có mặt để biểu diễn tại sân vận động Tự Do, Huế, nằm trong chuỗi chương trình Rock Storm 2012.[21] Ngày 14 tháng 9 năm 2013, Microwave tham gia liveshow "Thổi bùng đam mê" cùng các ban nhạc như Bụi Gió, UnlimiteD, các nghệ sĩ Phạm Anh Khoa, Siu Black và Phương Thanh.[22][23][24] Tháng 11 năm 2013, ban nhạc góp mặt trong đêm nhạc rock mang tên "Clear Men–Đêm Rock tâng bóng 24h" cùng với Black Infinity, Bụi Gió và UnlimiteD.[25] Ngày 12 tháng 12 năm 2013, Microwave một lần nữa trình diễn tại sân vận động Tự Do, Huế trong khuôn khổ Rock Storm 2013.[26][27] Ngày 19 tháng 4 năm 2014, Microwave biểu diễn tại đêm nhạc "Rock Heritage" tại sân khấu cung An Định, Huế.[28] Ngày 13 tháng 12 năm 2014, ban nhạc trình diễn 10 ca khúc trước 10.000 khán giả Đà Nẵng, nằm trong chuỗi chương trình Rock Storm 7: "Hào khí Đông A".[29] Ngày 1 tháng 1 năm 2015, ban nhạc tham gia đại nhạc hội Yamaha Countdown và thể hiện ca khúc "Tìm lại" cùng Trấn Thành tại Hà Nội.[30]

Ngày 11 tháng 1 năm 2015, nhóm tiếp tục diễn tại sân vận động Mỹ Đình, Hà Nội nằm trong chuỗi nhạc hội Rock Storm 7.[31] Ngày 16 tháng 12 năm 2015, nhóm cho phát hành đĩa đơn "Phai" trích từ phòng thu thứ ba mang tên 10.[32] Ngày 25 tháng 12 năm 2015, ban nhạc chính thức ra mắt 10. Tên album nhân dịp kỷ niệm 10 năm Microwave phát hành album đầu tay Lối thoát (2005).[33] Để thực hiện album này, nhóm đã mời Chris Hesse (tay trống kiêm nhà sản xuất của ban nhạc Hoobastank và có 3 lần được đề cử giải Grammy) hợp tác và gửi bản thu đã ghi sang Mỹ để hoàn thiện phần âm thanh. Sau đó nhóm đã thực hiện tour diễn tại Đà Nẵng và Thành phố Hồ Chí Minh lần lượt vào các ngày 25 tháng 1 và 25 tháng 3 năm 2015.[33][34][35] Ngày 15 tháng 7 năm 2017, Microwave cùng nhạc sĩ Lưu Thiên Hương, Đinh Halo và Đinh Hương đã biểu diễn trong một đêm nhạc rock mang tên "Phút giây huy hoàng" tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia.[36] Ngày 22 tháng 6 năm 2016, nhóm phát hành MV cho ca khúc "Quên".[37] Tháng 3 năm 2018, ban nhạc kết hợp cùng Hoàng Touliver để sản xuất âm nhạc cho thiếu nhi.[38] Ngày 13 tháng 5 năm 2018, nhóm tham gia nhạc hội từ thiện "Rock 'n' Share: Đừng sống giống như những hòn đá" diễn ra tại sân khấu 126, thành phố Hồ Chí Minh, bên cạnh Phương Thanh, Parasite và Hạc San.[39]

2019–nay: Nhạc hội V–Rock và gameshow Rock Việt
Ngày 12 tháng 1 năm 2019, ban nhạc tham nhạc nhạc hội V–Rock diễn tại sân vận động Bách Khoa, Hà Nội, do đài VTC tổ chức.[40][41][42] Sau đó ban nhạc có mặt tại Đà Nẵng để trình diễn ở sum–up Đà Nẵng với chủ đề "20 năm FSOFT – Sứ mệnh tiên phong" diễn ra vào tối ngày 21 tháng 1.[43] Ngày 19 tháng 6 năm 2019, ban nhạc tiếp tục nhận lời tham gia chương trình nhạc từ thiện "Rock 'n share" lần thứ 4 diễn ra tại sân vận động Hoa Lư, thành phố Hồ Chí Minh.[44] Ngày 17 tháng 8 năm 2019, Microwave tham gia đêm nhạc mang tên "Yeah1 Weekend Box – Rock Heat" diễn ra tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, Hà Nội.[45] Tháng 12 năm 2019, ban nhạc nhận lời tham dự trình diễn tại nhạc hội FPT Rockfest diễn ra tại sân công trường tòa nhà FPT tại Hà Nội, thu hút tới 3000 khán giả.[46]

Ngày 24 tháng 10 năm 2020, Microwave có mặt tại Bình Thuận để biểu diễn chào mừng kỷ niệm 25 năm Ngày Du lịch Bình Thuận.[47] Tháng 9 năm 2021, ban nhạc phát hành ca khúc mới mang tên "Tầm cao". Từ cuối năm 2021 đến đầu năm 2022, ca sĩ Đinh Tuấn Khanh (đại diện cho Microwave) đã nhận lời làm huấn luyện viên của gameshow Rock Việt do đài HTV tổ chức. Anh tham gia làm huấn luyện cùng các ca sĩ Phương Thanh, Phạm Anh Khoa, Siu Black, nghệ sĩ guitar Trần Tuấn Hùng (thủ lĩnh Bức Tường) và Đỗ Hoàng Hiệp (Ngũ Cung).[48][49] Ngày 1 tháng 4 năm 2022, Microwave tham gia trình diễn với tư cách khách mời tại đêm chung kết của gameshow Rock Việt do đài HTV tổ chức; ban nhạc thể hiện ca khúc "Phai".[50] Ngày 13 tháng 5 năm 2022, ban nhạc một lần nữa tham dự đêm nhạc "Rock 'n share" mang tên 'Tái sinh' diễn ra tại sân vận động Phú Thọ, thành phố Hồ Chí Minh.[51] Ngày 28 tháng 5 năm 2022, Microwave có mặt để biểu diễn tại nhạc hội mang tên "Ride2rock – Rock hit 2022" tại thành phố Thanh Hóa.[52] Ngày 18 và 19 tháng 2 năm 2023, Microwave nhận lời tham dự trình diễn tại chương trình ca nhạc kết hợp mô tô phân khối lớn mang tên "Bigbike Mania Vũng Tàu" do Sở du lịch tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu và Honda Việt Nam phối hợp tổ chức.[53] Ngày 20 tháng 6, Microwave phát hành bài hát "Giấc mơ 20" nhân kỷ niệm 2 thập niên làm nghề của ban nhạc.[54]

Dấu ấn nghệ thuật
Âm nhạc của Microwave chủ yếu được phân vào thể loại alternative rock và nu metal.[1][3][55] Ban nhạc chịu ảnh hưởng lớn bởi các nghệ sĩ chơi dòng nu metal như Linkin Park, Limp Bizkit, Korn và Godsmack.[3] Microwave được xem là một trong những đại diện tiêu biểu của nhạc rock tại Việt Nam vào thời điểm dòng nhạc này thịnh hành ở nước này từ thập niên 1990 đến thập niên 2000.[56][57] Nhóm được xem là ban nhạc đầu tiên ở Việt làm album phòng thu theo dòng nu metal[55] và là cái tên nổi bật của dòng nhạc này tại Việt Nam.[58] Microwave từng được trang MTV Việt Nam chọn ở vị trí số 3 trong danh sách "Top 10 ban nhạc rock nổi tiếng Việt Nam".[59]

Cây viết Nguyễn Mạnh Hà của báo Tiền phong bình luận về album Lối thoát: "Nội dung thường về tâm trạng của người trẻ trong xã hội nói chung và người trẻ chơi nhạc rock nói riêng. Những trục trặc trong ban nhạc cũng được đưa vào bài hát. Giai điệu có vẻ ngày càng ngọt ngào trong phong cách nu metal sinh động nên nhạc Microwave dễ thuộc dễ hát."[1] Báo VTC News đặc biệt ấn tượng với ca khúc "Tìm lại": "Ca khúc luôn tạo nên những cảm xúc khó tả khi được biểu diễn, từ khán giả cho đến ban nhạc. Với nhịp và giai điệu sôi động, lời ca gãy gọn dễ hiểu, 'Tìm lại' đã trở thành 1 ca khúc quen thuộc của của nhiều rock fan Việt trong các dịp lễ hội."[21] Ở album Thời gian, nhóm đã thay đổi từ phong cách từ nu metal sang thể loại modern rock; theo cây viết Hoàng Lân của báo Hà Nội Mới, đây là cách để nhóm "tự do thể hiện cái tôi trong âm nhạc. Microwave muốn hướng người nghe chú tâm vào giai điệu, vốn hay bị quên lãng trong các ca khúc rock Việt. Ý đồ đó được thể hiện rõ nét qua những lời hát chan chứa tình cảm ẩn trong giai điệu mềm mại của 'Chỉ là giấc mơ', 'Người mẹ'... Nhưng khi cần, Microwave vẫn thêm vào những đoạn riff tràn đầy sinh lực trong 'Chuyến xe đêm', 'Liar'..."[13]

Nhận xét về album 10, cây viết Hà Nguyên Anh của báo Công An Nhân Dân nhận xét: "Chủ trương mềm mại hơn, đằm thắm hơn ở album này cũng không hề làm nhạt đi chất rock trong các sáng tác mới mà nó chỉ cho thấy sự trưởng thành hơn của họ. Thay vì những tuyên ngôn và phá phách hơi có phần cứng nhắc mà nhiều nhóm rock đang mắc phải như một lối mòn, Microwave trở nên gần gũi với đời sống hơn, như thể những tự sự của mỗi thành viên thông qua những bản ballad có giai điệu rất đẹp."[60] Ca sĩ Trần Lập (thủ lĩnh ban nhạc Bức Tường) cũng dành lời khen cho 10: "Tôi là một trong số ít người được Microwave tin tưởng cho nghe album trước lúc phát hành. Tôi thấy đây là một album rất hiện đại. Nó không chỉ đơn thuần là có những bản rock mà còn đón đầu xu hướng âm nhạc như EDM. Cách sử dụng tiết tấu, phách nhịp... khiến cả người không thích nhạc rock cũng có thể thưởng thức và lắc lư theo giai điệu".[61]

Thành tựu
Giải thưởng
Năm	Giải thưởng	Các đề cử	Hạng mục	Kết quả	Nguồn
2009	Bài hát Việt	"Chỉ là giấc mơ"	Bài hát được yêu thích nhất tháng 10	Đoạt giải	[16]
"Bâng khuâng"	Bài hát hay nhất tháng 10	Đoạt giải
Giải Mai vàng	Microwave	Nhóm nhạc hay nhất	Đề cử	[17]
2010	Giải Album vàng	Thời gian	Album hay nhất	Đoạt giải	[13][18][19]
Các danh hiệu khác
Danh hiệu	Tổ chức trao tặng	Nguồn
Ban nhạc rock dễ nghe nhất 2008	Tiền phong	[1]
Top 10 ban nhạc rock nổi tiếng Việt Nam (#3)	MTV Việt Nam	[59]
Ban nhạc của năm 2008	Đại học Quốc gia Hà Nội	[62]
Thành viên
Hiện tại
Đinh Tuấn Khanh[48][49] – hát chính (2001–2003, 2005–nay)
Trần Ngọc Tùng[55][63] – guitar (2002–nay)
Phan Anh Tuấn[55] – bass (2003–nay)
Cao Minh Trung[55] – trống (2001–nay)
Thành viên cũ
Nguyễn Công Hải[64] – Vocal (2001–2005)
Lâm Quang Thuấn – Keyboard (2002–2003)
Nguyễn Đức Huy – Bass (2002–2003)
Tôn Thất Long –
Trác Ngọc Lĩnh[65] – Guitar (2001–2011)
Danh sách đĩa nhạc
Album phòng thu

Lối thoát (2005)
Thời gian (2009)
10 (2015)

Chillies là một ban nhạc Pop/Rock Việt Nam gồm 4 thành viên: Trần Duy Khang, Nhím Biển, Nguyễn Văn Phước, và Sĩ Phú. Nhóm được thành lập vào tháng 10 năm 2018 và được quản lý bởi hãng đĩa Warner Music Vietnam.[1][2] Tại lễ trao giải Âm nhạc Cống hiến 2021, Chillies đã nhận được hai đề cử ở các hạng mục "Video âm nhạc của năm" (cho bài hát "Cứ chill thôi") và Nghệ sĩ mới của năm (cho Trần Duy Khang, ca sĩ kiêm sáng tác chính của nhóm).

Lịch sử hoạt động
Thành lập
Nhím và Phước từng học nhạc tại Nha Trang và vào Sài Gòn xây dựng sự nghiệp. Phú là du học sinh ngành Âm nhạc dân tộc chuyên về đàn tam thập lục. Cuối cùng là vocalist kiêm nhạc sĩ Khang. Anh đã từ bỏ công việc giảng dạy Anh văn để theo đuổi âm nhạc. Nhóm được thành lập trong một sự kiện âm nhạc tại Hard Rock Cafe Saigon, Chillies bắt đầu sự nghiệp bằng những ca khúc cover phổ biến tại những quán bar quen thuộc như Yoko Cafe hay Acoustic Bar.

2018: Ra mắt với đĩa đơn đầu tay và được công chúng đón nhận
Nhóm chính thức ra mắt vào tháng 10 năm 2018 với sản phẩm đầu tay mang tên Who? (The Tinder Song). Nhóm được công chúng biết đến nhiều hơn với ca khúc Và thế là hết[3]. Ra mắt vào tháng 12, bài hát kể về những vỡ vụn và hẫng hụt khi nhìn lại về một cuộc tình dở dang mà mình đã đánh mất nhau trong một chiều buồn mưa rơi triền miên. Chillies cho biết ca khúc ra mắt của nhóm được làm chỉ để bạn bè nghe ủng hộ là chính. Nhóm cũng không nghĩ nó lại được yêu thích đến vậy.

2019: Ra mắt loạt single, nhạc phim và cú bùng nổ với Mascara
Ngày 29 tháng 3 năm 2019, nhóm ra mắt single Nếu ngày mai không đến. Tiếp đó là Những con đường song song vào tháng 5 cùng năm. Bài hát như là một nơi neo đậu cho những tâm hồn cô đơn khi kiếm tìm cho mình một điều gì đó xa xăm. Bài hát nói về cảm xúc ngậm ngùi, nuối tiếc khi phải chia xa và phải kiếm tìm niềm hạnh phúc bình dị khác cho riêng mình. Những sản phẩm âm nhạc cũng được nhóm ra mắt sau đó như "Có em đời bỗng vui"[4]. Tuy MV không gây sốt trên nền tảng công nghệ số cũng chẳng đứng đầu trên các top trending như nhiều sản phẩm ra mắt cùng thời điểm nhưng để lại nhiều ấn tượng với khán thính giả bởi câu chuyện âm nhạc truyền cảm hứng trong cuộc sống.

Đến tháng 7, nhóm tung ra original sound track Cảm ơn và xin lỗi cho bộ phim điện ảnh Thưa mẹ con đi trên kênh youtube chính thức.

Ra mắt cuối năm 2019, bài hát Mascara[5] được đánh giá là ca khúc được khán giả đón nhận rất nồng nhiệt nhất trong sự nghiệp âm nhạc của nhóm. Chưa bao giờ có một bài hát nào của Chillies khi tung ra phiên bản audio lại nhận được nhiều lượt nghe như vậy. Vì được khán giả ủng hộ nên Chillies đã cho ra mắt MV chính thức đầu tiên cho Mascara như một lời cảm ơn chân thành nhất gửi tới các khán giả đã đồng hành cùng nhóm.

Nhóm cho biết không muốn ra mắt quá nhiều MV vì không muốn mọi người nhớ đến Chillies qua hình ảnh ở trong MV mà muốn khán giả nghe nhiều hơn là nhìn[6].

2020: Duy trì phong độ với Có em đời bỗng vui, Vùng ký ức, Cứ chill thôi
Tháng 2, Chillies cho ra mắt chính thức MV Có em đời bỗng vui và được đăng tải trên kênh YouTube chính thức của nhóm.

Vào tháng 3 năm 2020, Chillies đã chính thức trở thành nghệ sĩ trực thuộc Warner Music Vietnam, hãng thu âm trực thuộc Warner Music Group.[7][8].

Đến cuối tháng 3, Chillies ra mắt sản phẩm Vùng ký ức với sự đón nhận nồng nhiệp từ người hâm mộ. MV của ca khúc được ghi hình tại Đà Lạt.

Nhóm đã có màn collab ấn tượng với nữ ca sĩ Suni Hạ Linh và rapper Rhymastic ra mắt vào tháng 7 cùng năm trong Cứ chill thôi.

Chillies đã thể hiện được sự đa dạng trong phong cách âm nhạc của mình thông qua Qua khung cửa sổ - single mở đường cho album phòng thu đầu tay của nhóm.[9] Bản nhạc mang âm hưởng ballad với intro piano nhẹ nhàng, ca từ nhẹ nhàng và sâu lắng đưa người nghe vào thế giới âm nhạc mang đậm phong cách trữ tình pha chút da diết. Chỉ sau một tuần ra mắt, MV đã đạt 1 triệu lượt xem trên kênh YouTube.[9]

Đúng dịp Giáng sinh, đĩa đơn tiếp theo mang tên Giá như ra mắt khán giả. Ca khúc tiếp tục được trích từ album đầu tay của nhóm, dự kiến ra mắt trong quý I năm 2021. Đĩa đơn mang âm hưởng sythwave và gây nhiều ngạc nhiên cho người hâm mộ.

2023: Concert đầu tiên của nhóm, Trên những đám mây
Đầu năm, Chillies cho ra mắt album Trên những đám mây, và cũng là tên chủ đề của concert.

Tháng 3, Chillies tổ chức concert đầu tiên của nhóm tại thành phố Hồ Chí Minh với quy mô 5.000 khán giả tại Nhà thi đấu Quân khu 7.

Đầu tháng 4, Chillies tiếp tục tổ chức concert tại Cung thể thao Quần Ngựa, Hà Nội.

2024: Ra mắt đĩa đơn kép Đại Lộ Mặt Trời
Ngày 4 tháng 1 năm 2024, nhóm ra mắt đĩa đơn kép Đại Lộ Mặt Trời, đánh dấu sự kết hợp quốc tế đầu tiên của nhóm với Morisaki Win - nam ca sĩ, diễn viên từ bom tấn đình đám "Ready Player one".[10]

Ngày 1 tháng 7 năm 2024, Chillies cho ra mắt OST Mùa Hè Đẹp Nhất mang tên Cơn Mưa Rào Đầu Tiên.[11]

Phong cách âm nhạc
Âm nhạc của Chillies trước giờ không tập trung vào một thể loại riêng biệt nào cả. Đồng thời nhóm cũng không định hình dòng nhạc mình theo đuổi là một thể loại nào cố định mà luôn muốn sản phẩm của mình có nhiều sự biến hóa đa dạng. Phong cách âm nhạc của nhóm pha trộn nhiều dòng nhạc khác nhau như Pop, Alternative Rock, Funk, RnB, Retrowave[12]...

Danh sách đĩa nhạc
Bài chi tiết: Danh sách đĩa nhạc của Chillies
Album phòng thu

Qua khung cửa sổ (2020)
Đĩa mở rộng

Trên những đám mây (2023)
Đĩa đơn

Những bài hát của nhóm
Năm	Tên bài hát	Định dạng	Ngày phát hành
2018	"Who?"	Lyrics	6 tháng 10 năm 2018
Và Thế Là Hết	24 tháng 12 năm 2018
2019	Nếu Ngày Mai Không Đến	Video âm nhạc	29 tháng 3 năm 2019
Những Con Đường Song Song	Lyrics	22 tháng 5 năm 2019
Cảm Ơn Và Xin Lỗi	25 tháng 7 năm 2019
Mascara	Video âm nhạc	19 tháng 12 năm 2019
2020	Có Em Đời Bỗng Vui	Video âm nhạc	7 tháng 2 năm 2020
Vùng Ký Ức	Video âm nhạc	27 tháng 3 năm 2020
Cứ Chill Thôi	Video âm nhạc	11 tháng 7 năm 2020
Qua Khung Cửa Sổ	Video âm nhạc	11 tháng 11 năm 2020
Giá Như	Video âm nhạc	24 tháng 12 năm 2020
2021	Em Đừng Khóc	Video âm nhạc	29 tháng 4 năm 2021
Bao nhiêu	Lyrics	21 tháng 5 năm 2021
Ms. May	Lyrics	22 tháng 5 năm 2021
Một Cái Tên	Lyrics	23 tháng 5 năm 2021
Mộng Du	Lyrics	24 tháng 5 năm 2021
Đường Chân Trời	Video âm nhạc	4 tháng 6 năm 2021
Để Ngày Mai Luôn Tới	Video âm nhạc	24 tháng 12 năm 2021
2022	Sunkissed	Video âm nhạc	21 tháng 4 năm 2022
Vì Sao	Video âm nhạc	8 tháng 7 năm 2022
2023	Giấc Mơ Khác	Video âm nhạc	9 tháng 2 năm 2023
Trên Những Đám Mây	Video âm nhạc	2 tháng 3 năm 2023
2024	Đại Lộ Mặt Trời	Video âm nhạc	4 tháng 1 năm 2024
Cơn Mưa Rào Đầu Tiên (OST Mùa Hè Đẹp Nhất)	Video âm nhạc	1 tháng 7 năm 2024
Thành viên
Nghệ danh	Ngày sinh	Vị trí	Quê quán	Thời gian hoạt động
Trần Duy Khang	6 tháng 10, 1993	Nhạc sĩ, hát chính, chơi guitar đệm	Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam	2017 - nay
Nhím Biển (Nguyễn Vũ Hoàng Quý)	7 tháng 7, 1993	Tay đánh guitar điện, tay đánh guitar chính,Producer	Tuy Hòa, Phú Yên, Việt Nam	2017 - nay
Sĩ Phú	15 tháng 11, 1996	Tay trống, Producer	Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam	2017 - nay
Nguyễn Văn Phước	14 tháng 4, 1993	Tay chơi guitar bass, tay chơi guitar	Nha Trang, Khánh Hòa, Việt Nam	2017 - nay
Tô Đông Phong	2 tháng 12, 1994	Đánh keyboard (cựu thành viên)	Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam	2017 - 2019
Ngoài ra, năm 2019 đến năm 2023 có sự hợp tác với live sesion Minh Đức khi tham gia các show diễn trực tiếp, hiện đã dừng hợp tác.

Nhóm còn có Bảo Lê (BS16 Production) là nhà sản xuất âm nhạc.

Giải thưởng và đề cử
Thắng giải WebTV Asia Award 2019 ở hạng mục Rising Indie Artists Of The Year
Thắng giải WeChoice Awards 2018 ở hạng mục Rising artist
Đề cử giải Âm nhạc Cống hiến 2021 cho Video âm nhạc của năm: "Cứ chill thôi"
Đề cử giải Âm nhạc Cống hiến 2021 cho Nghệ sĩ mới của năm: "Trần Duy Khang"